the following is a conversation with
گفتگوی زیر با
Brian Kernighan a professor of computer
برایان کرنیگان، استاد
science at Princeton University he was a
علوم کامپیوتر در دانشگاه پرینستون است. او
community in the early UNIX days
در اولین روزهای یونیکس
alongside UNIX creators Ken Thompson and
در کنار خالقان یونیکس، کن تامپسون و
Dennis Ritchie he co-authored the C
دنیس ریچی، یکی از چهره‌های کلیدی در جامعه علوم کامپیوتر بود.
the creator of C and has written a lot
خالق C و
of books on programming computers and
کتاب های زیادی در مورد کامپیوترهای برنامه نویسی و
life including the practice of
زندگی نوشته است، از جمله تمرین
programming the goal programming
برنامه نویسی به زبان برنامه نویسی هدف
language and his latest UNIX a history
و آخرین یونیکس خود، تاریخچه
and a memoir he co-created awk the text
و خاطراتی که او با همکاری یکدیگر ایجاد کرده است.
like myself he Co designed ample an
Co یک
algebraic modeling language that I
زبان مدلسازی جبری فراوانی طراحی کرد که من
personally love and have used a lot in
شخصاً آن را دوست دارم و در
my life for large scale optimization I
زندگی خود برای بهینه سازی در مقیاس بزرگ بسیار استفاده کرده ام،
think I can keep going for a long time
فکر می کنم می توانم برای مدت طولانی
with his creations and accomplishments
با خلاقیت ها و دستاوردهای او ادامه دهم
which is funny because given all that
که خنده دار است زیرا با توجه به این که
he's one of the most humble and kind
او یکی از بهترین هاست.  افراد فروتن و مهربانی که
people I've spoken to on this podcast
در این پادکست با آنها صحبت کرده ام
quick summary of the ads - new sponsors
خلاصه سریع تبلیغات - حامیان جدید
mattress and rake on earbuds please
تشک خواب شگفت انگیز خود خنک کننده 8 و چنگک روی هدفون، لطفاً
consider supporting the podcast by going
با رفتن
to 8 sleep complex and going to buy a
به مجتمع خواب 8 و خرید یک
rake on comm slash flex click the links
چنگک در کامپکس از پادکست حمایت کنید.  اسلش فلکس روی پیوندها کلیک کنید
buy the stuff it really is the best way
خرید چیزها واقعاً بهترین راه
to support this podcast and a journey
برای حمایت از این پادکست و سفری است که
I'm on if you enjoy this thing subscribe
من در آن هستم اگر از این چیز لذت می برید مشترک
on youtube review it with fire stars an
در یوتیوب آن را مرور کنید با ستاره های آتش یک
apple podcast supported on patreon or
پادکست اپل پشتیبانی شده در patreon یا
connect with me on Twitter at lex
با من در توییتر ارتباط برقرار کنید  در lex
friedman as usual i'll do a few minutes
friedman طبق معمول من اکنون چند دقیقه تبلیغات انجام خواهم داد
of ads now and never any ads in the
و هرگز تبلیغاتی در
middle that can break the flow of the
وسط انجام نمی دهم که بتواند جریان گفتگو را بشکند.
calm slash flex to get $200 off the
برای کاهش 200 دلاری
mattress controls temperature with an
تشک، دما را با یک
app and can cool down to as low as 65
برنامه کنترل می کند و می تواند تا 65 درجه خنک شود.
research shows the temperature has a big
تحقیقات نشان می دهد که دما
impact on the quality of our asleep
تأثیر زیادی بر کیفیت خواب ما دارد.
patro is packed with sensors that track
مملو از حسگرهایی است که
heart rate heart rate variability and
تغییرات ضربان قلب و
respiratory rate showing it all on their
تعداد تنفس را ردیابی می‌کند و همه آن‌ها را
app once you wake up plus if you have a
پس از بیدار شدن در برنامه خود نشان می‌دهد، به علاوه اگر
partner you can control the temperature
شریکی دارید می‌توانید دمای
of each side of the bed I don't happen
هر طرف تخت را کنترل کنید.
to have one but the a sleep app reminds
برنامه خواب به من یادآوری می‌کند
me that I should probably get on that so
که احتمالاً باید آن را سوار شوم، بنابراین
ladies if a temperature controlled
خانم‌ها اگر تشک با دمای کنترل شده
mattress isn't a good reason to apply I
دلیل خوبی برای استفاده نیست،
don't know what is the apps health
نمی‌دانم معیارهای سلامت برنامه‌ها چیست،
metrics are amazing but the cooling
اما خنک‌کننده
alone is honestly worth the money as
به تنهایی ارزش پول را دارد.  همانطور که
some of you know I don't always sleep
برخی از شما می‌دانید من همیشه نمی‌خوابم،
but when I do I choose the a sleep pod
اما وقتی می‌خوابم، تشک حرفه‌ای یک غلاف خواب را انتخاب می‌کنم،
Pro mattress check it out at a sleep
آن را در
calm slash flex to get $200 off this
حالت خمش بریده بریده‌ای در خواب ببینید تا 200 دلار
earbuds get them at buy rake on Comm
تخفیف دریافت کنید.  در Comm
slash flex they've quickly become a main
slash flex آنها به سرعت تبدیل به یک
method of listening to podcasts
روش اصلی برای گوش دادن به پادکست‌ها،
audiobooks and music when I run do the
کتاب‌های صوتی و موسیقی شده‌اند، وقتی می‌دوانم
push ups and pull ups that have begun to
فشارهایی را انجام می‌دهم که
hate at this point or just living life
در این مرحله شروع به نفرت کرده‌اند یا فقط زندگی می‌کنم،
in fact I often listen to brown noise
در واقع اغلب به نویز قهوه‌ای گوش می‌دهم.
with these what I'm thinking deeply
اینها عمیقاً
about something it helps me focus the
به چیزی فکر می کنم که به من کمک می کند
mind they're super comfortable pair
ذهن خود را متمرکز کنم آنها فوق العاده راحت هستند
easily great sound great bass six hours
به راحتی صدای عالی بیس عالی شش ساعت
of play time in fact for fun I have one
زمان پخش در واقع برای سرگرمی من
of the earbuds in now and I'm listening
در حال حاضر یکی از هدفون ها را دارم و دارم
to Europa by Santana probably one of my
به اروپا گوش می دهم  توسط سانتانا احتمالا یکی از
favorite guitar songs it kind of makes
آهنگ های گیتار مورد علاقه من است که به نوعی به
me feel like I'm in a music video so
من احساس می کند که در یک موزیک ویدیو هستم، بنابراین
they told me to say that a bunch of
آنها به من گفتند که بگویم که یک سری از
celebrities use these like Snoop Dogg
افراد مشهور از این آهنگ ها استفاده می کنند مانند Snoop Dogg
Melissa Etheridge and cardi B I don't
Melissa Etherridge و Cardi B. من
even know cardi B is but her earbud game
حتی کاردی را هم نمی دانم.  B است، اما بازی هدفون او
is on point to mention celebrities
در نقطه ای است که افراد مشهور
actually care about
واقعاً به آنها اهمیت می دهند،
I'm sure if Richard Fineman was still
مطمئن هستم که اگر ریچارد فاینمن هنوز
with us he'd be listening to the Joe
با ما بود، او به
Rogan experience with Rick on earbuds
تجربه جو روگان با ریک در ایرباد گوش می داد
get them at by Drake on comm / Lex
که آنها را توسط Drake on Comm / Lex
it's how they know I sent you and
چگونه آنها می دانند که من شما را فرستادم و
increases the chance that he'll support
احتمال اینکه او
this podcast in the future so for all of
در آینده از این پادکست پشتیبانی کند را افزایش می دهد، بنابراین برای همه
the sponsors click all the links it
حامیان مالی روی همه پیوندها کلیک کنید، این
really helps this podcast and now here's
واقعا به این پادکست کمک می کند و اکنون این
my conversation with Brian Kernighan
گفتگوی من با برایان کرنیگان است که
started being developed fifty years ago
پنجاه سال پیش
in me more than fifty years ago can you
در این پادکست شروع شد.  من بیش از پنجاه سال پیش می‌توانی
tell the story like you're describing
داستان را طوری تعریف کنی که در حال توصیف
your new book of how UNIX was created ha
کتاب جدیدت از نحوه ایجاد یونیکس هستی،
if I couldn't remember that far back
اگر نمی‌توانستم آن را خوب به خاطر بسپارم که
well it was some while ago um so I think
چند وقت پیش بود، بنابراین فکر می‌کنم
the gist of it is that at Bell Labs and
اصل ماجرا این است که  در آزمایشگاه بل و
in 1969 there were a group of people who
در سال 1969 گروهی از مردم بودند که
had just finished working on the multics
به تازگی کار بر روی پروژه multics را به پایان رسانده بودند
project which was itself falling on to
که خود در حال سقوط به
CTS s so we can go back sort of an
CTS بود، بنابراین ما می‌توانیم به نوعی یک
infinite regress in time but the CTS s
پسرفت بی‌نهایت در زمان برگردیم، اما CTS s
was a very very very nice time sharing
بسیار بسیار بسیار بود.  استفاده از سیستم اشتراک گذاری زمان خوب
system was very nice to use I actually
بسیار خوب بود، من در واقع از
used it as that summer I spent in
آن استفاده کردم، زیرا آن تابستانی که
Cambridge in 1966 for was the hardware
در سال 1966 در کمبریج گذراندم، سخت افزار
there right so what's the operating
آن دقیقاً وجود داشت، بنابراین
system what's the hardware there what's
سیستم عامل چیست، سخت افزار آنجا چیست،
the CTS look like so cts s looked like
CTS چه شکلی است، بنابراین cts به
kind of like a standard time sharing
نوعی شبیه است.  یک سیستم اشتراک‌گذاری زمان استاندارد،
system certainly at the time it was the
مطمئناً در آن زمان،
only time sharing if no let's go back to
تنها اشتراک‌گذاری زمان بود، اگر نه، اجازه دهید به اوکی
the basic ok in the beginning was the
اولیه برگردیم در ابتدا
word and the word sign there was time
کلمه بود و کلمه علامت سیستم‌های اشتراک‌گذاری زمان وجود داشت،
sharing systems yeah if we go back into
بله، اگر به عقب برگردیم،
let's call it the 1950s and early 1960s
بگذارید آن را دهه 1950 بنامیم.  و اوایل دهه 1960
most computing was done on very big
اکثر محاسبات بر روی کامپیوترهای بسیار بزرگ از لحاظ
computers physically big although not
فیزیکی بزرگ انجام می شد، اگرچه
terribly powerful by today's standards
با استانداردهای امروزی بسیار قدرتمند نبودند
that were maintained in very large rooms
که در اتاق های بسیار بزرگ نگهداری می شدند
and you used things like punch cards to
و شما از چیزهایی مانند کارت های پانچ برای
write programs on talk to him so you
نوشتن برنامه هایی برای مکالمه با او استفاده می کردید تا
would take a deck of cards write your
یک دسته کارت بنویسید.
program on it send it over a counter
برنامه شما روی آن، آن را بدون نسخه ارسال می کند
hand it to an operator and some while
به یک اپراتور و مدتی
later back would come something that
بعد چیزی می آید که می
said oh you made a mistake and then
گوید اوه شما اشتباه کردید و سپس
you'd recycle and so it's very very slow
بازیافت می کنید و بنابراین بسیار بسیار کند است،
so the idea of time sharing was that you
بنابراین ایده اشتراک زمان این بود که شما
take basically that same computer but
اساساً همان رایانه را بگیرید اما
connect to it with something that looked
با چیزی که
like an electric typewriter they could
شبیه یک ماشین تحریر برقی به نظر می رسد به آن وصل کنید، آنها می توانند در
be a long distance away it could be
فاصله زیادی قرار داشته باشند و می تواند
closed but fundamentally what the
بسته شود، اما اساساً آنچه
operating system did was to give each
سیستم عامل انجام داد این بود که به هر
person who was connected to it and
فردی که به آن متصل بود و
wanting to do something a small slice of
می خواست کاری انجام دهد، می داد.  یک تکه کوچک از
time on to do a particular job so I
زمان برای انجام یک کار خاص، بنابراین من
might be editing a file so I would be
ممکن است فایلی را ویرایش کنم تا در حال
typing and every time I hit a keystroke
تایپ باشم و هر بار که کلید را فشار می‌دهم،
the operating system would wake up and
سیستم عامل از خواب بیدار می‌شود و می‌گوید
said oh he typed character let me
اوه او کاراکتر را تایپ کرده، اجازه دهید
remember that and then it go back to
آن را به خاطر بسپارم و سپس آن را ادامه دهم.  بازگشت به
doing something else would be going
انجام کار دیگری این است که به
around and around a group of
اطراف و اطراف گروهی از
who were trying to get something done
افرادی که در تلاش برای انجام کاری بودند، به
giving each a small slice of time and
هر یک از آنها زمان کمی بدهند و به
giving them each the illusion that they
هر یک از آنها این توهم را بدهند که
pretty much hit the whole machine to
تقریباً کل دستگاه را به خودشان زده اند
themselves and hence time sharing that
و از این رو به اشتراک گذاری زمان
is sharing the computing time resource
است.  به اشتراک گذاشتن منبع زمان محاسباتی
of the computer among a number of people
رایانه بین تعدادی از افرادی
who are doing it without the individual
که این کار را انجام می دهند بدون اینکه
people being aware that there's others
افراد آگاه باشند که دیگران وجود دارند
in a sense the illusion the feeling is
به یک معنا این توهم این است
that you the machine is your own pretty
که شما ماشین تقریباً متعلق به خودتان است.
much that was the idea yes you had if it
اگر به
were well done and if it were fast
خوبی انجام می شد و به
enough and other people were doing too
اندازه کافی سریع بود و افراد دیگر بیش از حد انجام می دادند،
much you did have the illusion that you
شما این توهم را داشتید که
had the whole machine to yourself and it
کل دستگاه را برای خود دارید و
was very much better than the punch card
بسیار بهتر از مدل کارت پانچ بود
model and so cts s the compatible time
و بنابراین اشتراک گذاری زمان سازگار است.
sharing system was I think arguably the
من فکر می‌کنم سیستم احتمالاً
first of these it was done I guess
اولین مورد از اینها بود که از نظر
technically 64 or something like that it
فنی 64 یا چیزی شبیه به آن انجام شد،
ran on an IBM 7090 for slightly modified
بر روی یک IBM 7090 با کمی تغییر کار می‌کرد تا
it had two banks of 32 k words instead
دو برابر معمول حافظه داشته باشد.
of one so 32 K words yes where's this 36
32 K کلمه بله این 36
bit so call it you know about a hundred
بیت کجاست، پس اسمش را بگذارید شما می دانید حدود صد
and fifty kilobytes times two so by
و پنجاه کیلوبایت ضربدر دو، بنابراین طبق
today's standards that's down in the
استانداردهای امروزی این میزان
noise yeah at the time that was a lot of
نویز کم است بله در آن زمان حافظه زیادی داشت
memory and memory was expensive so C TSS
و حافظه گران بود بنابراین C TSS
was just a wonderful environment to work
فقط یک  محیط فوق‌العاده‌ای برای کار
on it was done by the people that MIT
روی آن توسط افرادی انجام شد که MIT به
led by Fernando Corbett Oh of Cour be
رهبری فرناندو کوربت اوه از کوور
who died just earlier this year and a
که در اوایل سال جاری درگذشت و
bunch of other folks and then so I spent
تعداد زیادی از افراد دیگر انجام شد و پس از آن
the summer of 66 working on that had a
تابستان 66 را گذراندم که بر روی آن کار کردم.
great time met a lot of really nice
بسیاری از افراد واقعاً خوب
people and indirectly knew of people at
و به طور غیرمستقیم افرادی را در
Bell Labs who were also working on a
آزمایشگاه بل می‌شناختند که همچنین در حال کار بر
follow-on to C TSS that was called
روی یک C TSS که
multics so multics was meant to be the
multics نامیده می‌شد کار می‌کردند، بنابراین multics قرار بود
system that would do everything that C
سیستمی باشد که هر کاری را که C TSS انجام می‌دهد انجام می‌دهد
TSS did but do it better for a larger
اما آن را بهتر انجام می‌دهد.  برای یک
population that's all the usual stuff
جمعیت بزرگتر که همه چیزهای معمولی هستند
now the actual time sharing the
اکنون زمان واقعی به اشتراک گذاری
scheduling how much what's the algorithm
زمان بندی الگوریتمی
that performs the scheduling what's that
که زمان بندی را انجام می دهد
look like how much magic is there what
چقدر است که چقدر جادو وجود دارد.
have a clue I think the basic idea was
سرنخی ندارم فکر می‌کنم ایده اصلی
nothing more than who all wants to get
چیزی بیشتر از اینکه چه کسی می‌خواهد
something done suppose things are very
کاری را انجام دهد نبود، فرض کنید همه چیز
in the middle of the night then I get
در نیمه‌های شب است، سپس من
all the time that I want suppose that
تمام مدت زمانی را که می‌خواهم دریافت می‌کنم، فرض کنید
you and I are contending at high noon
من و شما در حال رقابت با هم هستیم  ظهر
for something like that then probably
برای چیزی شبیه به آن، احتمالاً
the simplest algorithm is a round robin
ساده‌ترین الگوریتم یک الگوریتم گرد است
one that gives you a bit of time gives
که به شما کمی زمان می‌دهد و به
me a bit of time and then we could adapt
من کمی زمان می‌دهد و سپس می‌توانیم
to that like what are you trying to do
با آن سازگار شویم، مثلاً کاری که می‌خواهید انجام دهید،
are you text editing or are you
ویرایش متن یا
compiling or something and we might
کامپایل کردن هستید.  یا چیزی دیگر و ممکن است
adjust the scheduler according to things
زمان‌بندی را بر اساس مواردی از این دست تنظیم کنیم،
like that so okay so multics
بنابراین خیلی خوب است، بنابراین multics
was trying to just do some of the clean
سعی می‌کند فقط کمی آن را به خوبی تمیز کند،
meant to be much more than that so
قرار بود خیلی بیشتر از آن باشد، بنابراین
multix was the multiplexed information
multix اطلاعات مالتی پلکسی بود
and computing service and it was meant
و  سرویس محاسباتی و قرار بود
to be a very large thing we would
چیز بسیار بزرگی باشد که ما
provide computing utility something that
ابزار محاسباتی را ارائه می‌کنیم که
where you could actually think of it as
در واقع می‌توان آن را
just a plug in the wall service sort of
فقط به عنوان یک پلاگین در سرویس دیواری تصور کرد.
and so what multix offered was a richer
چیزی که multix ارائه می‌کرد،
operating system environment piece of
سخت‌افزاری غنی‌تر از محیط سیستم‌عامل بود
hardware that was better designed for
که برای
doing the kind of sharing of resources
انجام انواع اشتراک‌گذاری منابع
and presumably lots of other things do
و احتمالاً بسیاری از چیزهای دیگر بهتر طراحی شده بود.
computing is everywhere that you can
محاسبات همه جا هست که شما فقط می توانید آن را
just plug in almost no you know and you
وصل کنید تقریباً هیچ می دانید و هرگز
never know how the magic works you just
نمی دانید که چگونه جادو کار می کند شما فقط به
kind of plug in add in your little
نوعی به محاسبات کوچک خود اضافه کنید که
computation they need to perform and it
آنها باید انجام دهند و این کار را انجام
does it it was that the dream I don't
می دهد این بود که رویایی که من نمی بینم
know where that was the dream I wasn't
بدانید که آن رویا کجا بود که من
part of it at that point remember I was
در آن لحظه بخشی از آن نبودم به یاد داشته باشید که من
an intern first summer but my sense is
اول تابستان کارآموز بودم، اما احساس می کنم
given that it was over 50 years ago yeah
بیش از 50 سال پیش بود، بله،
they had that idea that it was an
آنها فکر می کردند که این یک
information utility that it was
ابزار اطلاعاتی است که
something where if you had a computing
چیزی است.  جایی که اگر یک
task to do you could just go and do it
کار محاسباتی برای انجام داشتید، می‌توانید بروید و آن را انجام دهید،
now I'm betting that they didn't have
اکنون شرط می‌بندم که آن‌ها
the same view of computing for the
دیدگاه مشابهی نسبت به محاسبات برای
masses let's call it the idea that you
توده‌ها نداشتند.  فکر
on Amazon I don't think that was part of
نمی‌کنم این بخشی از
it but if your grandmother were a
آن باشد، اما اگر مادربزرگ شما یک
programmer it might be very easy for her
برنامه‌نویس بود، ممکن است برای او بسیار آسان باشد که
to go and use this kind of utility what
برود و از این نوع ابزار استفاده کند.
computers could you have predicted what
آیا می‌توانستید پیش‌بینی کنید که
computers are today that you sense Oh
رایانه‌های امروزی چیست که احساس می‌کنید اوه
short answer absolutely not I have no
پاسخ کوتاه مطلقاً نه من هیچ
clue I'm not sure I had a dream it was a
سرنخی ندارم مطمئن نیستم رویایی داشتم که این یک
dream job in the sense
شغل رویایی بود به این معنا
that I really enjoyed what I was doing I
که من واقعاً از کاری که انجام می‌دادم لذت می‌بردم و
was surrounded by really really nice
واقعاً در محاصره بودم  مردم واقعاً خوب
people Cambridge is a very fine city to
کمبریج شهر بسیار خوبی است برای
live in in the summer less so in the
زندگی در تابستان کمتر در
winter when it snows but in the summer
زمستان وقتی برف می بارد اما در تابستان
it was a delightful time and so I really
زمان لذت بخشی بود و بنابراین من واقعاً از
enjoyed all of that stuff and I learned
همه این چیزها لذت بردم و چیزهایی یاد گرفتم
things and I think the good fortune of
و فکر می کنم خوب است.  شانس
being there for summer led me then to
حضور در تابستان در آنجا باعث شد تا
following summer and that was going to
تابستان سال بعد در آزمایشگاه بل کار تابستانی پیدا کنم و این
useful for the future so this Bell Labs
برای آینده مفید بود، بنابراین این آزمایشگاه بل
is this magical legendary place so first
این مکان افسانه ای جادویی است، بنابراین اول
of all where is Bell Labs and can you
از همه آزمایشگاه بل کجاست و می توانید
start talking about that journey towards
شروع کنید.  صحبت از آن سفر به سمت
Unix at Bell Labs
یونیکس در آزمایشگاه بل
yeah so Bell Labs is physically
بله، بنابراین آزمایشگاه های بل به طور فیزیکی در
around New Jersey the primary location
اطراف نیوجرسی پراکنده بودند، مکان اصلی
was in a town called Murray Hill where a
در شهری به نام موری هیل بود که در آن
location called Murray Hill is actually
مکانی به نام موری هیل در واقع
then across the boundary between two
آن سوی مرز بین دو
small towns in New Jersey called New
شهر کوچک است.  در نیوجرسی به نام نیو
Providence and Berkeley Heights think of
پراویدنس و برکلی هایتس
it as about 15-20 miles straight west of
آن را حدود 15 تا 20 مایل مستقیم در غرب
New York City and therefore but an hour
شهر نیویورک تصور می کنند و بنابراین فقط یک ساعت از
north of here and for instance and at
شمال اینجا و برای مثال و در
that time it had make up a number three
آن زمان تعداد سه
or four thousand people there many of
یا چهار هزار نفر را تشکیل می دادند.  بسیاری از آنها
whom had PhDs and mostly doing physical
دکترا داشتند و عمدتاً
sciences chemistry physics materials
علوم فیزیک شیمی فیزیک مواد را انجام می دادند،
kinds of things but very strong math and
اما ریاضیات بسیار قوی داشتند و
it rapidly growing interest in computing
علاقه به محاسبات به سرعت در حال افزایش بود
as people realized you could do things
زیرا مردم متوجه شدند که شما می توانید کارهایی را
with computers that you might not have
با رایانه انجام دهید که ممکن است
been able to do before you could replace
قبل از جایگزینی قادر به انجام آن نباشید.
labs with computers that had worked on
آزمایشگاه‌هایی با رایانه‌هایی که روی
models of what was going on so that was
مدل‌هایی از آنچه در حال وقوع بود کار کرده بودند، به طوری که
the essence of Bell Labs and again I
جوهره آزمایشگاه‌های بل بود و دوباره من در
wasn't the permanent play there I was
آنجا بازی دائمی نبودم،
that was another internship I got lucky
من بودم که یک دوره
linger in a little bit what was the what
کارآموزی دیگر بود.  کمی آن چیزی که
was in the air there because some of
در آنجا بود در هوا بود زیرا برخی از
this is the number of Nobel Prizes the
این تعداد جوایز نوبل
number of touring Awards and just
تعداد جوایز تور و
legendary computer scientists that come
دانشمندان علوم کامپیوتر افسانه ای است که
from their inventions including
از اختراعات آنها از جمله
developments including UNIX it's just is
پیشرفت ها از جمله یونیکس به دست آمده است.
something special about that place oh I
چیز خاصی در مورد آن مکان، اوه، فکر
think there was very definitely
می‌کنم قطعاً
something special I mentioned the number
چیز خاصی وجود داشت، من به تعداد
of people's a very large number of
افراد بسیار زیادی از
people very highly skilled
افراد بسیار ماهر که
working in an environment where there
در محیطی کار می‌کردند اشاره کردم که
was always something interesting to work
همیشه چیز جالبی برای کار کردن وجود داشت،
on because the goal of Bell Labs which
زیرا هدف آزمایشگاه‌های بل که این
was a small part of a TMT which provided
بود  بخش کوچکی از یک TMT که
basically the country's phone service
اساساً خدمات تلفن کشور را ارائه می‌کرد،
the goal of a TMT was to provide service
هدف TMT ارائه خدمات
for everybody and the goal of Bell Labs
برای همه بود و هدف آزمایشگاه‌های بل این
was to try and make that service keep
بود که سعی کند این سرویس را
getting better so improving service and
بهبود بخشد و خدمات را بهبود بخشد و
that meant doing research on a lot of
این به معنای انجام تحقیق در مورد  بسیاری از
different things physical devices like
چیزهای مختلف دستگاه‌های فیزیکی مانند
the transistor or fiber optical cables
ترانزیستور یا کابل‌های فیبر نوری
or microwave systems all of these things
یا سیستم‌های مایکروویو، همه این مواردی که
the labs worked on and it was kind of
آزمایشگاه‌ها روی آن‌ها کار می‌کردند،
just the beginning of real boom times in
شروعی بود برای دوران رونق واقعی در
computing as well is when I was there I
محاسبات، زمانی که من آنجا بودم،
went there first in 66 so computing was
ابتدا به آنجا رفتم.  بنابراین، محاسبات
at that point fairly young and so people
در آن زمان نسبتاً جوان بود و بنابراین مردم
were discovering that you could do lots
دریافتند که شما می‌توانید
of things with computers
کارهای زیادی را با رایانه انجام دهید،
so how's Unix born so multix in spite of
بنابراین چگونه یونیکس با وجود
having an enormous number of really good
داشتن تعداد زیادی ایده واقعا خوب، اینقدر چندگانه متولد شد،
ideas lots of good people working on it
بسیاری از افراد خوب که اساساً روی آن کار می‌کردند.
fundamentally didn't live up at least in
حداقل در کوتاه‌مدت عمل نمی‌کند
the short run and I think ultimately
و من فکر می‌کنم در نهایت
really ever to its goal of being this
واقعاً به هدفش که این
information utility it was too expensive
ابزار اطلاعاتی بود، بسیار گران بود
and certainly what was promised was
و مطمئناً آنچه وعده داده شده بود،
delivered much too late and so in
خیلی دیر تحویل داده شد و بنابراین
roughly the beginning of 1969 Bell Labs
تقریباً در اوایل سال 1969 آزمایشگاه‌های بل
pulled out of the project the project at
از این ابزار خارج شدند.  پروژه ای که در
that point had included MIT Bell Labs
آن زمان پروژه شامل آزمایشگاه های MIT بل
and General Electric General Electric
و جنرال الکتریک جنرال الکتریک بود،
made computers so General Electric was
کامپیوترهایی ساخته بود، بنابراین جنرال الکتریک
the hardware operation so Bell Labs
عملیات سخت افزاری بود، بنابراین آزمایشگاه های بل
realizing this wasn't going anywhere on
متوجه شدند که این کار در
a time scale they cared about
مقیاس زمانی که به آن اهمیت می دادند،
pulled out his project and this left
پروژه او را متوقف کردند و این کار را ترک کرد.
several people with an acquired taste
چندین نفر با ذائقه اکتسابی
for really really nice computing
برای محیط‌های محاسباتی واقعاً خوب،
environments but no computing
اما بدون
environment and so they started thinking
محیط محاسباتی، به این فکر کردند که
about what could you do if you're going
اگر بخواهید
to design a new operating system that
یک سیستم عامل جدید طراحی کنید که
would provide the same kind of
همان نوع
comfortable computing as cts s head but
محاسبات راحت را ارائه دهد، چه کاری می‌توانید انجام دهید.  اما
also the facilities of something like
همچنین امکانات چیزی مانند
multics sort of brought forward and so
multics به نوعی جلو آمدند و بنابراین
they did a lot of paper design stuff and
آنها کارهای زیادی برای طراحی کاغذ انجام دادند و
at the same time Ken Thompson found what
در همان زمان کن تامپسون چیزی را پیدا کرد که
is characterized as a little-used pdp-7
به عنوان یک pdp-7 کم استفاده شناخته می شود،
where he started to do experiments with
جایی که او شروع به انجام آزمایشات با
file systems just how do you
سیستم فایل کرد.  چگونه می توان
store information on a computer in an
اطلاعات را در رایانه به
efficient way and then this famous story
روشی کارآمد ذخیره کرد و سپس این داستان معروف
that his wife went away to California
که همسرش
for three weeks taking their
به مدت سه هفته به کالیفرنیا رفت و
one-year-old son and three weeks and he
پسر یک ساله خود را برد و سه هفته و او
sat down and wrote an operating system
نشست و یک سیستم عامل نوشت
which ultimately became Unix so software
که در نهایت  تبدیل به یونیکس شد، بنابراین
productivity was good in those days
بهره‌وری نرم‌افزار در آن روزها خوب بود.
the PDP what's the PDP seven so it's a
PDP چه PDP هفت است، بنابراین یک
piece of hardware yeah it's a piece of
قطعه سخت‌افزار است، بله،
part where it was one of our leading
بخشی از آن است که یکی از ماشین‌های پیشرو ما بود که
machines made by Digital Equipment
توسط Digital Equipment
Corporation Dec and it was a mini
Corporation Dec ساخته شد و یک کامپیوتر کوچک بود.
it had yeah I would have to look up the
بله، من باید
numbers exactly but it had a very small
دقیقاً اعداد را جستجو کنم، اما حافظه بسیار کمی داشت،
amount of memory maybe 16 K 16-bit words
شاید 16 هزار کلمه 16 بیتی
or something like that relatively slow
یا چیزی شبیه به آن نسبتاً کند،
probably not super expensive maybe again
احتمالاً خیلی گران نیست، شاید دوباره
making this up I'd have to look it up a
این را درست کنم، باید آن را نگاه کنم.  تا
hundred thousand dollars or something
صد هزار دلار یا چیزی
like that which is not super expensive
شبیه به آن که در سیوس فوق العاده گران نیست، درست
in the sious right it was expensive it
گران بود،
was enough that you and I probably
کافی بود که من و شما احتمالا
wouldn't be my white one but a modest
سفید پوست من نباشیم، اما یک
group of people could get together but
گروه متوسط ​​از مردم می توانند دور هم جمع شوند، اما
in any case in it came out if I recall
در هر صورت  اگر به یاد بیاورم
in 1964 so by 1969 it was getting a
در سال 1964 منتشر شد، بنابراین در سال 1969
little obsolete and that's why it was
کمی منسوخ شده بود و به همین دلیل است که
little used if you can sort of comment
استفاده کمی از آن می شد، اگر می توانید نظر بدهید به
what do you think it's like to write an
نظر شما نوشتن یک
operating system like that so that
سیستم عامل مانند آن به طوری که
process that Ken went through in three
فرآیندی که کن طی کرده است چگونه است.  در عرض سه
weeks because you were I mean you're
هفته چون شما بودید، منظورم این است که شما
part of that process you've contributed
بخشی از آن فرآیند هستید، شما کمک
a lot to UNIX his early development so
زیادی به توسعه اولیه یونیکس کرده اید، بنابراین
what do you think it takes to do that
فکر می کنید برای انجام
first step that first kind of from
اولین گام از
designed to a reality on the PDP well
طراحی به واقعیت در PDP چه کاری لازم است.  خوب
let me correct one thing I had nothing
اجازه دهید یک چیزی را تصحیح کنم که
to do with it so I did not write it I
کاری به آن نداشتم بنابراین آن را ننوشتم من هرگز
have never written operating system code
کد سیستم عامل ننوشته ام
and so I don't know now an operating
و بنابراین نمی دانم اکنون یک
system is simply code and this first one
سیستم عامل به سادگی کد است و این اولی
wasn't very big but it's something that
خیلی بزرگ نبود اما  این چیزی است که به
lets you run processes of some that you
شما امکان می دهد فرآیندهای برخی را اجرا کنید که
execute some kind of code that has been
نوعی کد
written it lets you store information
نوشته شده را اجرا کنید و به شما امکان می دهد اطلاعات را
for periods of time so that it doesn't
برای دوره های زمانی ذخیره کنید تا
go away when you turn the power off or
هنگام خاموش کردن یا
reboot or something like that and
راه اندازی مجدد یا چیزی شبیه به آن از بین نرود و
there's a kind of a core set of tools
نوعی مجموعه اصلی از ابزارها وجود دارد
that are technically not part of an
که از نظر فنی بخشی از یک
operating system but you probably need
سیستم عامل نیستند، اما احتمالاً
them in this case Ken wrote an assembler
در این مورد به آنها نیاز دارید.
text he had the file system stuff that
چیزهای سیستم فایلی که
he had been working on and then the rest
او روی آنها کار می کرد و سپس بقیه
of it was just a way to load things
آن فقط راهی بود برای بارگذاری
executable code from the file system
کدهای اجرایی از سیستم فایل
into the memory give it control and then
در حافظه به آن کنترل می داد و سپس
recover control when it was finished or
کنترل را پس از اتمام آن بازیابی می کرد یا
in some other way
به روشی دیگر از آن
quit what was the code written in the
خارج شد.  آیا کدی که در
primarily the programming language was
اصل به زبان برنامه نویسی نوشته شده بود،
it in assembly pdp-7 assembler that Ken
در اسمبلر pdp-7 اسمبلی بود که کن
created these things were assembly
ایجاد کرد این چیزها زبان اسمبلی بودند
language until probably the call at 1973
تا اینکه احتمالاً در تماس در سال 1973
or 74 something like that yeah
یا 74 چیزی شبیه به آن بله
forgive me if it's a dumb question but
ببخشید اگر سؤال احمقانه ای است، اما به
it feels like a daunting task to write
نظر می رسد یک  کار دلهره آور نوشتن
any kind of complex system in assembly
هر نوع سیستم پیچیده در اسمبلی
absolutely it feels like impossible to
کاملاً غیرممکن به نظر می رسد
do any kind of what we think of a
انجام هر نوع چیزی که ما در مورد یک
software engineering assembly is to work
اسمبلی مهندسی نرم افزار فکر می کنیم، کار
on a big picture I think it's hard it's
بر روی یک تصویر بزرگ است.
language it is absolutely true that in
این کاملا درست است که در
some other language if you make a
زبان دیگری اگر
mistake nobody tells you there are no
اشتباهی مرتکب شوید، هیچ کس به شما نمی گوید که هیچ
training wheels whatsoever and so stuff
چرخ آموزشی وجود ندارد و بنابراین چیزها
doesn't work now what and there's no the
اکنون کار نمی کنند چه چیزی و هیچ
buggers well there could be debuggers
باگر خوبی وجود ندارد، ممکن است اشکال زدایی وجود داشته باشد،
but that's the same problem right how do
اما این همان مشکل است.
you actually get something that will
شما در واقع چیزی دریافت می‌کنید که به
help you debug it so part of it is is an
شما کمک می‌کند آن را اشکال‌زدایی کنید، بنابراین بخشی از آن
ability to see the big picture now these
توانایی دیدن تصویر بزرگ است، اکنون این
systems were not big in the sense of
سیستم‌ها به معنای
today's picture so the big picture was
تصویر امروزی بزرگ نبودند، بنابراین تصویر بزرگ
in some sense more manageable I mean
به نوعی قابل کنترل‌تر بود.
variation in the capabilities of
تنوع بسیار زیاد در توانایی های
programmers and Ken Thompson who did
برنامه نویسان و کن تامپسون که
that first one is kind of the
اولین بار این کار را انجام داد، نوعی
singularity in my experience of
تکینگی در تجربه من از
programmers with no disrespect to you or
برنامه نویسان است که به شما یا حتی من بی احترامی نمی کند،
even to me he's gonna die several
چندین
leagues removed I know there's levels
لیگ حذف می شود، می دانم سطوحی وجود دارد که
this is it's a it's a fascinating thing
این یک  یک چیز شگفت انگیز این است
that there are unique stars in
که ستاره های منحصر به فرد به طور
particular in the programming space and
خاص در فضای برنامه نویسی وجود دارند و
in a particular time you know the time
در یک زمان خاص شما می دانید که زمان برای
matters to the timing of when that
زمان
person comes along and the a wife does
آمدن آن شخص مهم است و همسر
have to leave see like there's this
باید آن را ترک کند.
weird timing that happens that and then
و سپس
all sudden something beautiful is
ناگهان چیزی زیبا
created I mean how does it make you feel
ایجاد می شود، منظورم این است که چگونه به شما احساس می کند
that there's a system I was created in
که سیستمی وجود دارد که من
in three weeks or
در طی سه هفته در آن ایجاد شده ام یا
maybe you can even say on a whim but not
شاید حتی می توانید از روی هوس بگویید اما نه
really but of course quickly that is now
واقعاً اما البته به سرعت که اکنون
you could think of most of the computers
می توانید به آن فکر کنید.  اکثر کامپیوترهای
in the world run on a unix-like system
دنیا روی سیستمی شبیه به یونیکس کار می‌کنند،
right well how do you ensure like if you
چطور می‌توان مطمئن شد که
kind of zoom from the alien perspective
از منظر بیگانه بزرگنمایی می‌کنید،
if you're just observing earth that all
اگر فقط زمین را مشاهده می‌کنید که
sudden these computers took over the
ناگهان این رایانه‌ها دنیا را اشغال کردند
world and they started from this little
و شروع کردند  این
initial seed of Unix
بذر اولیه کوچک یونیکس
how does that make you feel it's quite
چگونه باعث می‌شود که احساس کنید کاملاً
surprising and and and you asked earlier
شگفت‌انگیز است و و و قبلاً پرسیدید،
but predictions the answer is no there's
اما پیش‌بینی‌ها پاسخ منفی است، به هیچ
no way you could predict that kind of
وجه نمی‌توانید آن نوع
evolution and I don't know whether it
تکامل را پیش‌بینی کنید و من نمی‌دانم که آیا
was inevitable or just a whole sequence
اجتناب‌ناپذیر بود یا فقط یک  کل توالی
of blind luck I suspect more the latter
شانس کور من بیشتر به دومی مشکوکم
and so I look at it and think gee that's
و بنابراین به آن نگاه می‌کنم و فکر می‌کنم که
kind of neat I think the real question
خیلی خوب است، فکر می‌کنم سوال اصلی این
is what this can think about that
است که این موضوع در مورد آن چه فکری می‌کند،
because he's the guy arguably from whom
زیرا او کسی است که احتمالاً از او
it really came tremendous contributions
کمک‌های فوق‌العاده‌ای
from Dennis Ritchie and then others
از دنیس ریچی گرفته شده است.  و سپس دیگران
around in that Bell Labs environment but
در آن محیط آزمایشگاه بل، اما می‌دانید
you know if you had to pick a single
که اگر مجبور بودید
person that would be can see if written
فردی را انتخاب کنید که می‌توانست ببیند اگر
in you book
در کتاب
UNIX a history and a memoir are there
یونیکس شما یک تاریخ و خاطرات نوشته شود، آیا
some memorable human stories funny or
داستان‌های به یاد ماندنی انسانی خنده‌دار یا
profound from that time they just kind
عمیق از آن زمان وجود دارد.  به نوعی
of stand out oh there's a lot of them in
برجسته هستند، اوه تعداد زیادی از آنها به
a sense and again it's a question if can
یک معنا وجود دارد و دوباره این یک سوال است که آیا می توانی
you resurrect them this memory fails but
آنها را زنده کنی، این خاطره شکست خورده است، اما
I think part of it was that Bell Labs at
من فکر می کنم بخشی از آن این بود که آزمایشگاه بل در
the time was was a very special kind of
آن زمان مکان بسیار خاصی
place to work because there were a lot
برای کار بود، زیرا  افراد جالب زیادی وجود داشتند
of interesting people and the
و
environment was very very open and free
محیط بسیار باز و آزاد بود،
it was a very cooperative environment
محیطی کاملاً مشارکتی بود
very from the environment and so if you
و بنابراین اگر
had an interesting problem you go and
مشکل جالبی داشتید می روید و
talk to somebody and they might help you
با کسی صحبت می کنید و او ممکن است در راه حل به شما کمک کند
with the solution and and it was a kind
و  این یک نوع
of a fun environment to in which people
محیط سرگرم کننده بود که در آن مردم
did strange things and often tweaking
کارهای عجیب و غریب انجام می دادند و غالباً
the bureaucracy in one way or another
بوروکراسی را به یک شکل یا آن گونه تغییر می دادند،
the rebellious and in some kinds of ways
شورشیان و از جهاتی از
in some ways yeah absolutely I think
جهاتی بله کاملاً من فکر می کنم
most people didn't take too kindly to
اکثر مردم خیلی مهربانانه برخورد نمی کردند.
the bureaucracy and I'm sure the
بوروکراسی و من مطمئن هستم که
bureaucracy put up with an enormous that
بوروکراسی با یک چیز بزرگ روبرو شد که
they didn't really want to so maybe to
آنها واقعاً نمی خواستند، بنابراین شاید
linger on it a little bit you have a
کمی در آن معطل شوید شما
sense of what the philosophy that
متوجه می شوید که فلسفه ای که
unix's the design not just the initial
طراحی یونیکس را مشخص می کند نه فقط اولیه،
but just carry through the years just
بلکه فقط حمل می کند.  در طول سال‌ها صرفاً
being there being around what's the
وجود
fundamental philosophy behind the system
فلسفه اساسی در پشت سیستم،
I think one aspect the fundamental
من فکر می‌کنم یکی از جنبه‌های
philosophy was to provide an environment
فلسفه بنیادی فراهم کردن محیطی بود
that made it easy to write her easier
که نوشتن را برای او آسان‌تر می‌کرد و
productive to write program so as men as
برنامه‌نویسی را آسان‌تر می‌کرد، بنابراین به‌عنوان
a programmer environment it wasn't meant
یک محیط برنامه‌نویس مرد، چنین نبود.  به‌طور
specifically as something to do some
خاص به‌عنوان کاری برای انجام
other kind of job for example it was
کار دیگری به‌عنوان مثال به‌طور
used extensively for word processing but
گسترده برای پردازش کلمه استفاده می‌شد، اما
it wasn't designed as a word processing
به‌عنوان یک سیستم پردازش کلمه طراحی نشده بود، به‌طور
system it was used extensively for lab
گسترده برای کنترل آزمایشگاهی استفاده می‌شد،
control but it wasn't designed for that
اما برای آن طراحی نشده بود و به‌طور
it was used extensively as a front end
گسترده مورد استفاده قرار می‌گرفت.  به‌عنوان پیش‌فرض
for big other systems big dumb systems
برای سیستم‌های بزرگ دیگر، سیستم‌های گنگ بزرگ،
but it wasn't designed for that it was
اما برای آن طراحی نشده بود،
meant to be an environment where it was
محیطی بود که در آن
really easy to write programs that so
نوشتن برنامه‌هایی که
the programmers could be highly
برنامه‌نویسان می‌توانستند بهره‌وری بالایی داشته باشند، بسیار آسان بود
productive and part of that was to be a
و بخشی از آن این بود که
community and there's some observation
جامعه و برخی از مشاهدات
from Dennis Ritchie I think at the end
دنیس ریچی فکر می کنم در پایان
of the book that says that and that from
کتاب وجود دارد که این را می گوید و از
his standpoint the real goal was to
دیدگاه او هدف واقعی
create a community where people could
ایجاد جامعه ای بود که در آن افراد بتوانند به
work as programmers on a system I think
عنوان برنامه نویس بر روی سیستمی کار کنند.
years it succeeded quite well at that
سال‌ها در آن به خوبی موفق شد
and part of that is the technical
و بخشی از آن جنبه‌های فنی است،
aspects of because it made it really
زیرا
easy to write programs people did write
نوشتن برنامه‌هایی را که مردم
interesting programs those programs
برنامه‌های جالبی می‌نوشتند آسان می‌کرد، این برنامه‌ها
tended to be used by other programmers
تمایل داشتند توسط برنامه‌نویسان دیگر استفاده شوند
and so it was kind of a virtuous circle
و به همین دلیل یک حلقه با فضیلت بود.
are of more and more stuff coming out
چیزهای بیشتری منتشر می شود
that was really good for programmers and
که واقعاً برای برنامه نویسان خوب بود و
you're part of that community of
شما بخشی از آن جامعه
programmers so what was the like writing
برنامه نویسان هستید، بنابراین نوشتن
programs on that early unix it was a
برنامه ها در آن یونیکس اولیه چه چیزی
blast it really was you know I like to
بود.
program I'm not a terribly good
یک برنامه نویس فوق العاده خوب بود
programmer but it was a lot of fun to
اما نوشتن کد بسیار سرگرم کننده بود
write code and in the early days there
و در روزهای اول
was an enormous amount of what you would
مقدار زیادی از آنچه که امروز می خواستید وجود داشت که
today I suppose called low-hanging fruit
فکر می کنم مردم میوه های کم مصرف
people hadn't done things before and
قبلاً کارهایی را انجام نداده بودند و
this was this new environment and the
این محیط جدید بود و
the whole combination of nice tools and
مجموعه کامل ابزارهای خوب و
very responsive system and tremendous
سیستم بسیار پاسخگو و همکاران فوق العاده این
colleagues made it possible to write
امکان را فراهم می کند تا
code you could have an idea in the
کدی بنویسید که می توانید ایده ای در
morning you could do it and you know an
صبح داشته باشید که می توانید آن را انجام دهید و می دانید
experiment with it you could have
آزمایشی با آن می توانید
something limping along that night or
در آن شب یا روز بعد چیزی لنگیدن داشته باشید.
the next day and people would react to
روز و مردم به
it and they would say oh that's
آن واکنش نشان می‌دادند و می‌گفتند اوه این
wonderful
فوق‌العاده است،
but you're really screwed up here and
اما شما واقعاً اینجا را خراب کرده‌اید و
and the feedback Luke was then very very
بازخورد لوک در آن زمان بسیار
short and tight and so a lot of things
کوتاه و فشرده بود و بنابراین خیلی چیزها
got developed fairly quickly that in
به سرعت توسعه یافتند که در
many cases still exists today and I
بسیاری از موارد هنوز وجود دارد.  امروز و من
think that was part of what made it fun
فکر می کنم این بخشی از چیزی بود که آن را سرگرم کننده کرد
because programming itself is fun it's
زیرا برنامه نویسی به خودی خود سرگرم کننده است،
puzzle solving in a variety of ways but
حل کردن معما به روش های مختلف است، اما
I think it's even more fun when you do
فکر می کنم وقتی کاری را انجام می دهید
something that somebody else then uses
که شخص دیگری از آن استفاده می کند
even if they whine about it not working
حتی اگر در مورد کار نکردن آن ناله کند، سرگرم کننده تر است.  این
the fact that they used it is as part of
واقعیت که آنها از آن استفاده کردند به عنوان بخشی از
the reward mechanism and what was the
مکانیسم پاداش است و
method of an interaction the
روش
communication we need that feedback loop
تعاملی که ما به آن حلقه بازخورد نیاز داریم چگونه بود.
I mean this is before the internet
منظورم این است که قبل از اینترنت
certainly before the internet um it was
قطعا قبل از اینترنت است.
somebody would come into your office and
وارد دفتر خود شوید و
say something so these places are all
چیزی بگویید تا این مکان ها همه
closed but like offices are nearby we're
بسته باشند، اما مانند دفاتر در نزدیکی ما
really lively into interaction yeah yeah
واقعاً در تعامل هستیم بله بله
no Bell Labs was fundamentally one giant
نه آزمایشگاه بل اساساً یک ساختمان غول پیکر بود
building and most of the people were
و بیشتر مردم
involved in this unique stuff we're in
درگیر این چیزهای منحصر به فرد بودند که ما در
two or three quarters and there was a
دو نفر هستیم.  یا سه ربع و اتاقی وجود داشت
oh how big was it probably call it 50
آه چقدر بزرگ بود احتمالاً آن را 50
feet by 50 feet make up a number of that
فوت در 50 فوت می نامید که تعدادی از آن ها را تشکیل می دهد و تا
and which had some access to computers
حدی به رایانه ها
there as well as in offices and people
در آنجا و همچنین در دفاتر دسترسی داشت و مردم
hung out there and had a coffee machine
آنجا آویزان بودند و یک دستگاه قهوه ساز داشتند.
and so that there was a it was mostly
و به‌طوری‌که اکثراً
very physical we did use email of course
بسیار فیزیکی بود، ما البته از ایمیل استفاده می‌کردیم،
and but it was fundamentally all for a
اما اساساً همه چیز برای
long time all on one machine so there
مدت طولانی روی یک دستگاه بود، بنابراین
was no need for internet it's
نیازی به اینترنت نبود،
fascinating to think about what
فکر کردن به اینکه
computing would be today without Bell
امروز بدون بل چگونه محاسباتی خواهد بود، شگفت‌انگیز است.
Labs it seems so many the people being
آزمایشگاه‌ها به نظر می‌رسد افراد زیادی
in the vicinity of each other it's sort
در مجاورت یکدیگر هستند و به
of getting that quick feedback working
نوعی بازخورد سریع را دریافت می‌کنند که
together there's so many brilliant
با هم کار می‌کنند، افراد بسیار باهوشی هستند که
people I don't know where else that
نمی‌دانم
could have existed in the world I've
در کجای دنیا می‌توانست وجود داشته باشد.
been given how that came together what
با هم چه بله
yeah well how does that make you feel
خوب چطور این باعث می شود احساس کنید
that that's a little element of history
که این یک عنصر کوچک از تاریخ است،
well I think that's very nice but in a
خوب من فکر می کنم که این بسیار خوب است، اما به یک
sense it's survivor bias and if it
معنا این یک تعصب بازمانده است و اگر
hadn't happened at Bell Labs there were
در آزمایشگاه بل اتفاق نمی افتاد،
other places that we're doing really
مکان های دیگری وجود داشت که ما واقعا داریم انجام می دهیم
interesting work as well Xerox PARC is
کار جالب زیراکس PARC
perhaps most obvious one Xerox PARC
شاید بدیهی ترین کار زیراکس PARC
contributed enormous amount of good
حجم عظیمی از مواد خوب را ارائه کرده است
material and Men anything
و مردان هر چیزی را که
we take for granted today in the same
امروز بدیهی می دانیم به همان
way came from Xerox PARC experience I
شیوه از تجربه زیراکس PARC ناشی شده است.
don't think they capitalized in the long
فکر نمی کنم آنها در
run as much their parent company was
درازمدت به اندازه آنها سرمایه گذاری کنند.  شاید شرکت مادر
perhaps not as lucky in capitalizing on
در سرمایه گذاری بر روی این موضوع خوش شانس نبوده است،
this who knows but that would that's
اما
certainly another place where there was
مطمئناً این مکان دیگری است که در آن
a tremendous amount of influence there
تأثیر بسیار زیادی وجود داشت،
were a lot of good university activities
وجود بسیاری از فعالیت های دانشگاهی خوب،
MIT was obviously no slouch in this kind
بدیهی است که MIT در این نوع کارها کوتاهی نکرده است
of thing and and others as well so Unix
و دیگران به عنوان  بنابراین، یونیکس
turned out to be open source because of
به دلیل
the various ways that AT&T operated and
روش‌های مختلفی که AT&T کار می‌کرد، منبع باز بود و
sort of they had to it was the focus was
به نوعی آن‌ها باید
on telephones so well I think that's a
روی تلفن‌ها تمرکز می‌کردند، من فکر می‌کنم این یک
mischaracterization in the sense it
توصیف نادرست است به این معنا که
absolutely was not open source
مطلقاً منبع باز نبود.  دارای
licensed but it was licensed freely to
مجوز انحصاری بود، اما
universities in source code form for
برای سال‌ها به صورت رایگان در قالب کد منبع به دانشگاه‌ها مجوز داده شد
many years and because of that
و به همین دلیل
generations of university students and
نسل‌هایی از دانشجویان دانشگاه و
their faculty people grew up knowing
اعضای هیئت علمی آن‌ها با اطلاع از یونیکس بزرگ شدند
and there was enough expertise in the
و تخصص کافی در
community that it then became possible
جامعه وجود داشت که پس از آن برای افراد امکان پذیر شد.
for people to kind of go off in their
در
own direction and build something that
جهت خود حرکت کنند و چیزی بسازند که
looked unix like the berkeley version of
شبیه یونیکس به نظر می رسد نسخه برکلی
unix started with that licensed code and
یونیکس با آن کد مجوزدار شروع شد و
gradually picked up enough of its own
به تدریج به اندازه کافی از
code contributions notably from people
مشارکت های کد خود را به ویژه از افرادی
like Bill joy that eventually it was
مانند Bill joy دریافت کرد که در نهایت
able to become completely free of any
توانست کاملاً از شر آن خلاص شود.  هر
TMT code now there was an enormous
کد TMT در حال حاضر
amount of legal jockeying around this
حجم عظیمی از شوخی های قانونی در مورد این موضوع وجود داشت
that in the late early to late 80s Early
که در اواخر اوایل دهه 80 تا اواخر
90s something like that and then not
دهه 80 اوایل دهه 90 چیزی شبیه به آن و سپس
something that I guess the open source
چیزی که من حدس می زنم جنبش منبع باز
movement might have started when Richard
ممکن است از زمانی که ریچارد
Stallman started to think about this in
استالمن شروع به فکر کردن در مورد این موضوع کرد آغاز نشده باشد.  در
the late 80s and by 1991 when Torvalds
اواخر دهه 80 و در سال 1991، زمانی که توروالدز
decided he was going to do a unix-like
تصمیم گرفت که سیستم عاملی شبیه به یونیکس بسازد،
expertise that in the community that
تخصص کافی وجود داشت که در جامعه ای که
first he had a target he could see what
ابتدا هدفی داشت، می توانست ببیند چه کاری
to do because the kind of the UNIX
باید انجام دهد، زیرا نوع
system call interface and the tools and
رابط فراخوانی سیستم یونیکس و  ابزارها و
so on were there and so he was able to
غیره وجود داشت و بنابراین او توانست
an operating system that at this point
یک سیستم عامل بسازد که در این مرحله
when you say UNIX in many cases what
وقتی می گویید یونیکس در بسیاری از موارد آنچه
you're really thinking is Linux Linux
واقعاً به آن فکر می کنید لینوکس است،
yeah but it's it's funny that from my
بله، اما خنده دار است که از
distant perception I felt that UNIX was
درک دور من احساس کردم که  یونیکس
open-source without actually knowing it
بدون اینکه واقعاً بداند منبع باز بود،
but what you're really saying it was
اما آنچه شما واقعاً می گویید
just freely licensed so it was freely
فقط مجوز آزاد داشت، بنابراین به طور آزاد مجوز داشت،
licensed it felt open-source in a sense
به یک معنا احساس می کرد که منبع باز است،
because universities are not trying to
زیرا دانشگاه ها در تلاش برای
make money so there it felt open-source
کسب درآمد نیستند، بنابراین در آنجا احساس می شود منبع باز است.
in a sense that you can get access if
این احساس که اگر درست بخواهید می‌توانید به آن دسترسی پیدا کنید
you wanted right and a very very very
و
large number of universities had the
تعداد بسیار بسیار زیادی از دانشگاه‌ها
license and they were able to talk to
مجوز داشتند و می‌توانستند با
all the other universities who had the
همه دانشگاه‌های دیگری که
license and so technically not open
مجوز داشتند صحبت کنند و از نظر فنی
technically belonging day T&T
روز T&T از
pragmatically pretty open and so there's
نظر فنی بسیار باز هستند.  و بنابراین
a ripple effect that all the faculty and
یک اثر موج دار وجود دارد که همه اساتید و
the students then I'll grew up and then
دانشجویان بعد از آن من بزرگ می شوند و سپس
they went throughout the world and
آنها در سراسر جهان رفتند و
permeated in that kind of way so what
به این روش نفوذ کردند، بنابراین
kind of features do you think made for a
فکر می کنید چه نوع ویژگی هایی برای یک
good operating system if you take the
سیستم عامل خوب ساخته شده است.
lessons of Unix you said like you know
درس‌های یونیکس که گفتید، همانطور که می‌دانید کار را
make it easy for programmers like that
برای برنامه‌نویس‌هایی از این دست آسان می‌کند، به
seems to be an important one but also
نظر می‌رسد مهم است، اما همچنین
UNIX turned out to be exceptionally
یونیکس به‌طور فوق‌العاده
robust and efficient right so is that an
قوی و کارآمد است، بنابراین
accident when you focus on the
زمانی که روی برنامه‌نویس تمرکز می‌کنید یک حادثه اتفاق می‌افتد
programmer or is that a natural outcome
یا این یک امر طبیعی است.  نتیجه
I think part of the reason for
من فکر می کنم بخشی از دلیل
efficiency was that it began on
کارایی این بود که با
extremely modest hardware very very very
سخت افزار بسیار کم
tiny and so you couldn't get carried
حجم شروع شد و بنابراین نمی توانستید فریفته شوید و
away you couldn't do a lot of
نمی توانید کارهای پیچیده زیادی انجام دهید
complicated things because you just
زیرا منابع را نیز نداشتید.
processor speed or memory and so that
سرعت پردازشگر یا حافظه و به طوری که
enforced a certain minimal 'ti of
حداقل مقدار مشخصی از
mechanisms and maybe a search for
مکانیسم‌ها و شاید جستجو برای
generalizations so that you would find
تعمیم‌ها را اعمال می‌کند تا مکانیزمی را پیدا کنید
one mechanism that's served for a lot of
که
different things rather than having lots
به جای داشتن
of different special cases I think the
موارد خاص بسیار متفاوت، به نظر من
file system and UNIX is a good example
سیستم فایل و  یونیکس مثال خوبی
of that file system interface in its
از آن است که رابط سیستم فایل در
fundamental form is extremely
شکل اساسی آن بسیار
straightforward and that means that you
ساده است و به این معنی است که شما
can write code very very effectively
می توانید کد بسیار بسیار موثری را
from for the file system and then one of
برای سیستم فایل بنویسید و سپس یکی از
those ideas and one of those
این ایده ها و یکی از آن
generalizations is that gee that file
تعمیم ها این است که آن
system interface works for all kinds of
سیستم فایل را ببینید.  اینترفیس برای انواع
other things as
چیزهای دیگر
well and so in particular the idea of
نیز کار می کند و بنابراین به طور خاص ایده
reading and writing to devices is the
خواندن و نوشتن در دستگاه ها
same as reading and writing to a disk
مانند خواندن و نوشتن روی دیسکی است
that has a file system and then that
که دارای یک سیستم فایل است و سپس
gets carried further in other parts of
در سایر فرآیندهای جهان بیشتر انجام می شود.
the world processes become in effect
تبدیل شدن به
files in a file system and the plan 9
فایل های کاربردی در یک سیستم فایل و
operating system which came along I
سیستم عامل پلان 9 که
guess in the late 80s or something like
در اواخر دهه 80 یا چیزی شبیه به آن آمد،
took a lot of those ideas from the
بسیاری از آن ایده ها را از
original unix and tried to push the
یونیکس اصلی گرفته است و سعی می کند
generalization even further so that in
تعمیم را حتی بیشتر کند، به طوری که در
plan 9 a lot of different resources our
طرح 9  بسیاری از منابع مختلف،
file systems they all share that
سیستم‌های فایل ما، همه آن‌ها آن رابط را به اشتراک می‌گذارند،
interface so that would be one example
به طوری که نمونه‌ای از این است که
we're finding the right model of how to
ما در حال یافتن مدل مناسب برای
do something means that an awful lot of
انجام کاری هستیم، به این معنی که بسیاری از
things become simpler and it means
چیزها ساده‌تر می‌شوند و به
therefore that more people can do useful
این معنی است که افراد بیشتری می‌توانند مفید باشند.
interesting things with them without him
چیزهای جالبی با آنها بدون اینکه او
to think as hard about it so you said
به سختی در مورد آن فکر کند، گفتی که
you're not a very good programmer you're
برنامه نویس خوبی نیستی، تو
the most modest human being ok but
متواضع ترین انسان هستی، خوب است، اما
you'll continue saying that I understand
ادامه می دهی که من می فهمم
how this works but you do radiate a sort
چگونه این کار می کند، اما شما به نوعی تابش می کنید.
of love for programming so let me ask do
از عشق به برنامه نویسی، پس اجازه دهید بپرسم آیا
you think programming is more an art or
فکر می کنید برنامه نویسی بیشتر یک هنر است یا
science there's a creativity or kind of
علم، خلاقیت یا نوعی
rigor I think it's some of each it's
سخت گیری وجود دارد، فکر می کنم برخی از هر یک از آنها
some combination some of the art is
ترکیبی از هنر است که
figuring out what it is that did you
بفهمید
really want to do what should that
واقعاً چه چیزی را می خواهید انجام دهید.  آن
program be what would make a good
برنامه را انجام دهید که می تواند یک برنامه خوب باشد
program and that's some understanding of
و این تا حدی درک این است که
what the task is what the people who
افرادی که
might use this program want and I think
ممکن است از این برنامه استفاده کنند چه وظیفه ای می خواهند و من فکر می کنم
that's that's art in many respects the
که این هنر از بسیاری جهات است که
science part is trying to figure out how
بخش علمی تلاش می کند تا بفهمد چگونه
to do it well and some of that is a real
باید انجام شود.  خوب است و برخی از آن‌ها یک
computer science II stuff like what
چیز واقعی در علم کامپیوتر II هستند، مانند اینکه
algorithm should we use at some point
ما در یک نقطه از چه الگوریتمی باید استفاده کنیم،
mostly in the sense of being careful to
عمدتاً به این معنا که مراقب باشیم از
use algorithms that will actually work
الگوریتم‌هایی استفاده کنیم که واقعاً
properly or scale properly avoiding
به درستی کار می‌کنند یا به درستی مقیاس‌بندی شوند و از
quadratic algorithms when a linear
الگوریتم‌های درجه دوم اجتناب کنیم، زمانی که یک
algorithm should be the right thing that
الگوریتم خطی باید باشد.  درست است که
got a more formal view of it
دید رسمی تری نسبت به آن دارد،
same thing for data structures but also
همان چیزی است که برای ساختارهای داده ای وجود دارد، اما همچنین
it's I think an engineering field as
فکر می کنم یک رشته مهندسی نیز هست، پس
well then engineering is not quite the
مهندسی کاملاً
same as science because engineering
مشابه علم نیست، زیرا مهندسی
you're working with constraints you have
شما با محدودیت ها کار می کنید،
to figure out not only so what is a good
نه تنها باید آن را بفهمید.
algorithm for the
الگوریتم خوبی برای این
kind of thing but what's the most
نوع چیزها چیست، اما
appropriate algorithm given the amount
با توجه به
of time we have to compute the amount of
مدت زمانی که باید برای محاسبه مقدار زمانی که در اختیار داریم
time we have to program what's likely to
برنامه‌ریزی کنیم چه چیزی
happen in the future with maintenance
در آینده با تعمیر و نگهداری اتفاق می‌افتد، مناسب‌ترین الگوریتم چیست؟
all of those kind of things that if
همه چیزهایی که اگر
you're an engineer you get to worry
شما یک مهندس هستید باید نگران
about whereas if you think of yourself
آن باشید، در حالی که اگر خود را به
as a scientist well you can maybe push
عنوان یک دانشمند خوب تصور کنید، ممکن است
them over their horizon in a way and if
به طریقی آنها را در افق خود قرار دهید، و اگر
you're an artist what's that so just on
شما یک هنرمند هستید، این چه چیزی است.  در
your own personal level what's your
سطح شخصی خودتان،
process like of writing a program say a
روند نوشتن برنامه شما چگونه است، مثلاً یک
small and large sort of tinkering with
نوع سرهم بندی کوچک و بزرگ با
stuff you just start coding right away
چیزهایی که بلافاصله شروع به کدنویسی می کنید
and just kind of evolve iteratively with
و فقط به طور مکرر با
a loose notion or do you plan and a
یک ایده ساده تکامل می یابند یا آیا ابتدا برنامه ریزی می کنید و یک
sheet of paper first and then kind of
برگه کاغذ.  سپس نوع
design and this you know what they teach
طراحی و این شما می دانید که
you in the kind of software engineering
در دوره های کارشناسی مهندسی نرم افزار به شما چه می آموزند
courses an undergrad or something like
یا چیزی شبیه به
programs at this point it's been a long
این روند شما چگونه است، مطمئناً خیلی بیشتر است.  خیلی
time since I wrote a program that weighs
وقت است که برنامه‌ای نوشته‌ام که وزن
more and then I call it a few hundred or
بیشتری دارد و سپس آن را چند صد
more lines something like that many of
خط یا بیشتر می‌نامم، چیزی شبیه به این که بسیاری از
the programs are right or experiments
برنامه‌ها درست هستند
for either something I'm curious about
یا برای چیزی که کنجکاو هستم
or often for something that I want to
یا اغلب برای چیزی که می‌خواهم
talk about in a class and so those
درباره آن صحبت کنم، درست هستند.  در یک کلاس و بنابراین، آن‌ها
necessarily tend to be relatively small
لزوماً نسبتاً کوچک هستند،
a lot of the kind of code I write these
بسیاری از کدهایی که این
days tends to be for sort of exploratory
روزها می‌نویسم برای نوعی
data analysis where I've got some
تجزیه و تحلیل داده‌های اکتشافی است، جایی که من
collection of data and I want to try and
مجموعه‌ای از داده‌ها را دارم و می‌خواهم تلاش کنم و
figure out what on earth is going on in
بفهمم چه چیزی  on Earth در حال انجام است
it and for that those programs tend to
و به همین دلیل آن برنامه ها
be very small sometimes you're not even
بسیار کوچک هستند، گاهی اوقات شما حتی
programming you're just using existing
برنامه نویسی نمی کنید، فقط از
tools like counting things or sometimes
ابزارهای موجود مانند شمارش چیزها استفاده می کنید یا گاهی اوقات در حال
you're writing awk scripts because two
نوشتن اسکریپت های awk هستید زیرا دو
or three lines will tell you something
یا سه خط به شما می گوید  چیزی
about a piece of data and then when it
در مورد یک قطعه داده و سپس زمانی که به
gets bigger well and I will probably
خوبی بزرگتر شد و من احتمالاً
write something in Python because that
چیزی را در پایتون خواهم نوشت زیرا این
scales better up to call it a few
مقیاس بهتر است که آن را چند
hundred lines or something like that and
صد خط یا چیزی شبیه به آن بنامیم و
it's been a long time since I wrote
مدت زیادی است که
programs that were much more than that
برنامه هایی را ننویسم که بسیار زیاد بودند.  بیشتر از آن
speaking of data exploration in awk
صحبت از اکتشاف داده در awk
first what is awk so awk is a scripting
ابتدا آنچه awk است بنابراین awk یک زبان برنامه نویسی است
language that was done by myself el hijo
که توسط خودم el hijo
on Peter Weinberger we did that
در پیتر واینبرگر انجام شد، ما در
originally in the late 70s it was a
ابتدا در اواخر دهه 70 این
language that was meant to make
زبان را انجام دادیم که قرار بود
really easy to do quick and dirty tasks
انجام آن را واقعاً آسان کند.  کارهای سریع و کثیف
like counting things or selecting
مانند شمارش چیزها یا انتخاب
interesting information from basically
اطلاعات جالب از اساساً
all text files rearranging it in some
همه فایل های متنی، مرتب کردن مجدد آن به
way or summarizing it runs the command
طریقی یا خلاصه کردن آن، دستور را
on each line of a file I mean there's uh
در هر خط از یک فایل اجرا می کند.
an elegant sort of the way to explore
روشی زیبا برای کاوش
data turns out you can just write a
داده‌ها معلوم می‌شود که شما می‌توانید فقط یک
script that does something seemingly
اسکریپت بنویسید که
trivial on a single line and that giving
در یک خط یک کار به ظاهر پیش پا افتاده انجام می‌دهد و دادن
you that slice of the data somehow
آن تکه داده به نوعی
reveals something fundamental about the
چیزی اساسی را در مورد داده‌هایی که می‌دانید نشان می‌دهد
data you know that keeps that seems to
که به نظر می‌رسد
work
همچنان کار می‌کند.  بله، برای چنین چیزهایی بسیار خوب است، چیزی که برای آن در نظر گرفته شده بود.
it's kept going as long as it has
همانطور که دارد،
because at this point it's over 40 years
زیرا در این مرحله بیش از 40 سال از
old but it's still I think a useful tool
عمر آن می گذرد، اما هنوز هم فکر می کنم ابزار مفیدی است
and well this is paternal interest I
و خوب این علاقه پدرانه است،
guess but I think in terms of
حدس می زنم، اما فکر می کنم از نظر
programming languages you get the most
زبان های برنامه نویسی شما
bang for the buck by learning awk and it
با یادگیری awk بیشترین سود را خواهید داشت و این کار را
doesn't scale the big programs but it
انجام می دهد.  برنامه‌های بزرگ را مقیاس نمی‌دهم، اما
does pretty pretty darn well on these
در این
little things where you just want to see
موارد کوچک بسیار خوب عمل می‌کند، جایی که شما فقط می‌خواهید
all the something's in something so yeah
همه چیز را در چیزی ببینید، بنابراین بله،
I find I probably write more awk than
من متوجه می‌شوم که احتمالاً بیشتر از
anything so what what kind of stuff do
هر چیزی بی‌تفاوت می‌نویسم، بنابراین چه نوع چیزهایی را
you love about arc like is there if you
در مورد آرک دوست دارید.  اگر بتوانید
can comment on sort of things that give
در مورد چیزهایی که باعث
you joy when you can in a simple program
خوشحالی شما می شود نظر دهید، وقتی می توانید در یک برنامه ساده
reveal something about it is there
چیزی در مورد آن فاش کنید،
something that stands out from
چیزی که از
particular features I think it's mostly
ویژگی های خاص متمایز است، فکر می کنم بیشتر
the selection of default behaviors that
انتخاب رفتارهای پیش فرض است که
you sort of hinted at at a moment ago
شما به نوعی به آن اشاره می کنید.  در یک لحظه پیش،
what Octus is to read through a set of
Octus چیست که مجموعه‌ای از
files and then within each file it rich
فایل‌ها را بخواند و سپس در داخل هر فایل،
through a each of the lines and then on
هر یک از خطوط را غنی کند و سپس روی
each of the lines it has a set of
هر یک از خطوط، مجموعه‌ای از
patterns that it looks for that's your
الگوها را دارد که به دنبال آن
arc program and if one of the patterns
برنامه قوس شماست و اگر  یکی از الگوها با
matches there is a corresponding action
یک عمل مربوطه مطابقت دارد
that you might perform and so it's kind
که ممکن است انجام دهید و بنابراین
of a quadruply nested loop or something
یک حلقه تودرتوی چهارگانه یا چیزی
like that um and that's all completely
شبیه به آن اوم و این همه کاملاً
automatic you don't have to say any
خودکار است شما لازم نیست
think about it you just write the
در مورد آن چیزی بگویید، فقط
pattern in the action and then run the
الگو را در آن بنویسید.  اکشن و سپس
data by it and and so that paradigm for
داده ها را توسط آن اجرا کنید و به این ترتیب آن پارادایم برای
programming is very natural and
برنامه نویسی بسیار طبیعی و
effective one and I think we captured
موثر است و من فکر می کنم که ما
that reasonably well and lock and it
آن را به خوبی ضبط کردیم و قفل کردیم و
does other things for free as well it
کارهای دیگر را به صورت رایگان انجام می دهد و همچنین
splits the data into fields so that on
داده ها را به فیلدهایی تقسیم می کند تا در
each line there feels separated by white
هر خط در آنجا با فضای سفید یا چیزی از هم جدا شده است
space or something and so it does that
و بنابراین این کار را انجام می دهد که
for free you don't have to say anything
به صورت رایگان لازم نیست چیزی
about it and it collects information it
در مورد آن بگویید و اطلاعاتی را جمع
goes along like what line are we on how
آوری می کند مانند اینکه ما در چه خطی هستیم که
many fields are there on this line so
چند فیلد در این خط وجود دارد.
lots of things that just make it so that
از چیزهایی که فقط آن را طوری می‌سازد که
a program which in another language
برنامه‌ای که به زبان دیگر
let's say Python would be 5 10 20 lines
مثلا پایتون 5 10 20 خط
in Arcis one or two lines and so because
در Arcis یک یا دو خط باشد و بنابراین چون
it's one or two lines you can do it on
یک یا دو خط است، نمی‌توانید آن را روی پوسته انجام دهید.  یک
another whole thing you can just do it
کار کامل دیگر را باز کنید شما فقط می توانید آن را
right there and the interaction with
همان جا انجام دهید و تعامل با
Allah perfectly is there other shell
خدا کاملاً دستورات پوسته دیگری وجود دارد
commands that you love over the years
که در طول سال ها دوست دارید
like you really enjoy using don't major
مانند اینکه واقعاً از استفاده از آنها لذت می برید
does everything so grep is a kind of
همه چیز را اصلی انجام ندهید بنابراین grep نوعی چیزی
what is it a simpler version of awk I
است  نسخه ساده‌تر awk
would say in some some sense yeah right
به نوعی می‌توانم بگویم بله درست است،
because what is grep so grep is it
زیرا آنچه grep است، بنابراین grep این است که
basically searches the input for
اساساً ورودی را برای
particular patterns regular expressions
الگوهای خاص عبارات منظم از
technically of a certain class and it
لحاظ فنی یک کلاس خاص جستجو می‌کند و
has that same paradigm that awk does
همان پارادایم را دارد که awk انجام می‌دهد،
it's a pattern action thing it reads
این یک عمل الگو است.
through all the files and then all the
تمام فایل‌ها و سپس تمام
lines in each file but it has a single
خطوط هر فایل را می‌خواند، اما یک الگوی واحد دارد
pattern which is the regular expression
که عبارت منظمی است که به
you're looking for and a single action
دنبال آن هستید و
printed if it matches so it's a in that
اگر مطابقت داشته باشد، یک عمل چاپ می‌شود، بنابراین از این
sense it's a much simpler version and
نظر نسخه بسیار ساده‌تر است و
you could write crap in Arcis as a
شما  می‌توانم در Arcis به صورت
one-liner and I use grep probably more
یک خطی بنویسم و ​​من از grep احتمالاً بیش
than anything else at this point just
از هر چیز دیگری در این مرحله استفاده می‌کنم، فقط به این
because it it's so convenient and
دلیل که بسیار راحت و
natural why do you think it's such a
طبیعی است چرا فکر می‌کنید این
powerful tool grab not why do you think
ابزار قدرتمندی است نه چرا فکر می‌کنید
operating systems like Windows for
سیستم‌عامل‌هایی مانند ویندوز برای  به
example don't have it sort of you can of
عنوان مثال، شما می توانید آن را نداشته باشید،
course I use which is amazing now
البته من از آن استفاده می کنم که شگفت انگیز است، اکنون
there's windows for linux like the which
ویندوزهایی برای لینوکس وجود دارد که
you could basically use all the fun
می توانید از تمام چیزهای سرگرم کننده
stuff like all can graph and inside of
مانند همه می توانید نمودارها و داخل
Windows but Windows naturally sort of in
ویندوز استفاده کنید، اما ویندوز به طور طبیعی در
the best part of the graphical interface
بهترین قسمت به نوعی است.  از رابط گرافیکی،
sort of searching through a bunch of
نوعی جستجوی ساده در میان دسته ای از
files and just popping up naturally
فایل ها و ظاهر شدن طبیعی
not strictly unique but it's certainly
آن  مطمئناً
focused there and I think some of its
روی آن تمرکز کرده‌ام و فکر می‌کنم برخی از
the weight of history that Windows came
وزن تاریخ آن است که ویندوز
from ms-dos ms-dos was a pretty pathetic
از ms-dos MS-dos یک سیستم‌عامل بسیار رقت‌انگیز بود،
operating system although common own and
اگرچه سیستم‌عامل رایج بود و می‌دانید
you know unbounded lis large number of
تعداد زیادی از
machines but somewhere in roughly the
ماشین‌ها نامحدود است، اما تقریباً در دهه
90s windows became a graphical system
90 ویندوز به یک سیستم عامل تبدیل شد.  سیستم گرافیکی
and I think Microsoft spent a lot of
و من فکر می‌کنم مایکروسافت
their energy on making that graphical
انرژی زیادی را صرف ساخت آن
interface what it is and that's a
رابط گرافیکی کرده است و این یک
different model of computing it's a
مدل محاسباتی متفاوت است،
model of computing that where you point
مدلی از محاسبات است که در جایی که اشاره می‌کنید
and click and sort of experiment with
و کلیک می‌کنید و نوعی آزمایش با
menus it's a model of computing worked
منوها است، یک مدل محاسباتی کارآمد است.
right rather well for people who are not
برای افرادی که برنامه نویس نیستند خیلی خوب است
programmers just want to get something
فقط می خواهند کاری را
done whereas teaching something like the
انجام دهند، در حالی که آموزش چیزی مانند
command line to non-programmers turns
خط فرمان به غیر برنامه نویسان
out just sometimes be an uphill struggle
گاهی اوقات یک مشکل دشوار است
and so I think Microsoft probably was
و بنابراین فکر می کنم مایکروسافت احتمالاً
right and what they did now you
درست می گفت و کاری که آنها اکنون انجام می دهند.
mentioned whistle or whatever it's
یا هر اسمی که اسمش
called that winix I wonder what spinasse
اون winix هست من تعجب می کنم که spinasse
wsl is but I've never actually
wsl چیه اما من در واقع هیچ وقت
pronounced the whistle I like it I got
سوت رو تلفظ نکردم دوستش دارم
no idea but there have been things like
هیچ ایده ای ندارم اما
that for longest cygwin for example
برای مثال طولانی ترین cygwin چیزهایی مثل اون وجود داشته
which is a wonderful collection of take
که مجموعه فوق العاده ای از
all your favorite tools from UNIX and
همه چیز مورد علاقه شما هست.  ابزارهایی از یونیکس و
Linux and just make them work perfectly
لینوکس و فقط آنها را به طور کامل
on Windows and so that's a something
روی ویندوز کار می کنم و بنابراین این چیزی است
that's been going on for at least 20
که حداقل 20
years if not longer and I use that on my
سال است که ادامه دارد، و من از آن بر روی
one remaining Windows machine aw
یک دستگاه ویندوز باقی مانده خود استفاده می کنم،
routinely because it it's for if you're
زیرا برای این کار است.
doing something that is batch computing
انجام کاری که دستور محاسبات دسته ای
command sudo for command-line that's the
sudo برای خط فرمان است،
right way to do it because the windows
راه درستی برای انجام آن است زیرا
equivalents are if nothing else not
معادل های ویندوز در غیر این صورت
familiar to me but I should I would
برای من آشنا نیستند، اما
definitely recommend to people to if
اگر از
they don't use cygwin to try whistle yes
cygwin استفاده نمی کنند، قطعاً توصیه می کنم آنها را امتحان کنند.  سوت بله
I say I've been so excited that I could
من می گویم آنقدر هیجان زده شده ام که می توانم از
use best ivy bash write scripts quickly
بهترین اسکریپت های پیچک باش برای نوشتن سریع
in in Windows it's changed my life
در ویندوز استفاده کنم.
perfect is too strong a word is way to
روشی برای
struggle read of what
خواندن اینکه چه چیزی
by default I have a at this point a
به طور پیش فرض در حال حاضر یک
13-inch MacBook Air which I used because
مک بوک ایر 13 اینچی دارم که من از آن استفاده کردم زیرا
it's kind of a reasonable balance of the
به نوعی تعادل معقولی از
various things I need I can carry it
چیزهای مختلفی است که به آن نیاز دارم و می توانم آن را حمل کنم.
keyboards okay and so I basically do
صفحه کلید خوب است و بنابراین من اساساً
most of my computing on that um I have a
بیشتر محاسباتم را روی آن انجام می‌دهم، من یک
big iMac in my office that I use from
iMac بزرگ در دفترم دارم که
time to time as well especially when I
هر از گاهی از آن استفاده می‌کنم، مخصوصاً زمانی که به
need a big screen but otherwise none
صفحه‌نمایش بزرگ نیاز دارم، اما در غیر این صورت، هیچ کدام
tends not to be used as much editor I
به اندازه ویرایشگر مورد استفاده قرار نمی‌گیرند.
use mostly Sam which is an editor that
بیشتر از Sam استفاده کنید، ویرایشگری که
Rob Pike wrote long ago at Bell Labs his
راب پایک مدت ها پیش در آزمایشگاه های بل نوشته بود،
did that sorry to interrupt it does that
متاسفم که آن را قطع کردم،
precede VI posts it post dates both VI
قبل از پست های ششم، تاریخ های VI
and Emacs it is derived from Rob's
و Emacs را ارسال می کند. این از
experience with Edie and VI on D that's
تجربه راب با Edie و VI در D برگرفته شده است که
the original UNIX editor o dated
نسخه اصلی است.  ویرایشگر یونیکس یا
probably before you were born so what's
احتمالاً قبل از تولد شما
actually what's the history of editors
قدمت دارد، بنابراین می
can you can you briefly this is your fan
توانید به طور خلاصه این طرفدار شماست.
so in ancient ancient times like call it
در زمان های قدیم مثل
the first time sharing systems going
اولین بار سیستم های اشتراک گذاری که در
back to what we're talking about there
مورد آن صحبت می کنیم
were editors there was an editor on C
ویرایشگرهایی وجود داشت که یک ویرایشگر در C
TSS that I don't even remember what it
TSS وجود داشت که من حتی به یاد ندارم چه
was called al it might have been edit
نامی داشت.  ویرایش شده است
where you could type text program text
که می توانید متن برنامه متنی را تایپ کنید
and it would do something or other
و اگر ذخیره شود کاری انجام می دهد یا
document text if it's saved then I'd
متن سند دیگری را انجام می دهد، سپس من آن را
save it you could edit it you know the
ذخیره می کنم، شما می توانید آن را
editor and Ken Thompson wrote an editor
ویرایش کنید.
called QED which was very very powerful
به نام QED که بسیار بسیار قدرتمند بود،
but these were all totally a command
اما همه اینها کاملاً مبتنی بر دستور بودند،
based they were not most or cursor based
آنها بیشتر یا مبتنی بر مکان نما نبودند،
because it was before mice and even
زیرا قبل از ماوس ها و حتی
before cursors because they were running
قبل از نشانگرها بودند، زیرا آنها
on terminals that printed on paper okay
روی ترمینال هایی کار می کردند که روی کاغذ چاپ می شدند، خوب
no no CRT type displays let alone LEDs
بدون نمایشگرهای نوع CRT چه رسد به LED ها.
and so then when UNIX came along Ken
و بنابراین، وقتی یونیکس آمد، کن
took QED and stripped way way way way
QED را گرفت و خیلی
down
پایین رفت
and that became an editor that he called
و تبدیل به ویرایشگری شد که او آن را
needy it was very simple but it was a
نیازمند نامید، بسیار ساده بود، اما یک
line oriented editor and so you you
ویرایشگر خط گرا بود و بنابراین می‌توانستید
could load a file and then you could
یک فایل را بارگیری کنید و سپس
talk about the lines one through the
صحبت کنید.  در مورد خطوط یک تا
last line and you could you know print
خط آخر و می توانید
ranges of lines you could add text you
محدوده چاپ خطوط را بدانید که می توانید متن اضافه کنید، می
could delete text you could change text
توانید متن را حذف کنید، می توانید متن را تغییر دهید
or you could do a substitute command
یا می توانید یک دستور جایگزین انجام دهید
that would change things within a line
که چیزها را در یک خط
or within groups of lines they can work
یا در گروه هایی از خطوط تغییر می دهد.
on a parts of a file essentially yeah
روی بخش هایی از یک فایل کار کنید اساسا بله،
you could work on any part of it the
شما می توانید روی هر قسمتی از آن کار کنید،
whole thing whatever but it was entirely
به هر حال، اما کاملاً
command line based and it was entirely
مبتنی بر خط فرمان بود و کاملاً
on paper okay paper and that meant that
روی کاغذ خوب بود و این به این معنی بود که
you've changed yeah right real paper and
بله کاغذ واقعی را تغییر داده اید و
so if you changed the line you had to
غیره  اگر خط را تغییر می‌دادید، باید
print that line using up another line of
آن خط را با استفاده از یک خط کاغذ دیگر چاپ می‌کردید
paper to see what changed cause okay
تا ببینید چه چیزی باعث تغییر شده است، بله،
so when thing when CRT displays came
بنابراین وقتی چیزی که نمایشگرهای CRT ظاهر می‌شوند،
along yeah then you could start to use
بله، می‌توانید از
cursor control and you could sort of
کنترل مکان‌نما استفاده کنید و می‌توانید به هر
move where you where on the screen in
جایی که می‌خواهید حرکت کنید.  روی صفحه
without reprinting printing and one of
بدون چاپ مجدد و یکی از
there were a number of editors there the
ویراستارانی
one that I was most familiar with and
که من بیشتر با آن آشنا بودم و
still use is VI which was done by bill
هنوز هم از آن استفاده می‌کنم، VI است که توسط بیل
joy and so that dates from probably the
جوی انجام می‌شد و احتمالاً
late 70s as a guess and it took at full
به عنوان حدس و گمان به اواخر دهه 70 برمی‌گردد.
advantage of the cursor controls I
از کنترل های مکان نما استفاده کامل را بردم. من
suspected Emacs was roughly at the same
مشکوک بودم که Emacs تقریباً در همان
time but I don't know I've never
زمان باشد، اما نمی دانم که هرگز
internalized Emacs so so I use at this
Emacs را داخلی نکرده ام، بنابراین در این
point I stopped using IDI always can I
مرحله از IDI استفاده نمی کنم همیشه می توانم
use VI sometimes and I use Sam when I
گاهی اوقات از VI استفاده کنم و از Sam استفاده می کنم.  وقتی من
can and Sam is available on most systems
می‌توانم و سام در اکثر سیستم‌ها در دسترس است، در
it was it is available you have to
دسترس است، باید
download it yourself from typically the
خودتان آن را از
plan line operating system distribution
توزیع سیستم عامل خط طرح دانلود کنید،
it's been maintained by people there and
آن‌ها توسط افراد آنجا نگهداری می‌شود و
so I'll get home tonight I'll try it
بنابراین امشب به خانه می‌رسم، آن را امتحان می‌کنم
that's cool it's a it's a sound sounds
که عالی است  این صدایی است که به
fasting all though my love is with Lisp
نظر تند می‌رسد، اما عشق من با لیسپ است
and Emacs have went into that hippie
و ایمکس به دنیای هیپی رفته است،
I think it's likes what religion where
فکر می‌کنم مثل این است که شما چه دینی را در آنجا
you brought up with yes sir that's right
مطرح کرده‌اید، بله قربان، درست است،
most of the actual programming I do is C
بیشتر برنامه‌نویسی‌های واقعی من
C++ and Python but my weird sort of yeah
C++ و پایتون هستند.  اما نوع عجیب و غریب من بله،
my religious upbringing is unless so can
تربیت مذهبی من این است مگر اینکه
you take on the impossible task and give
شما بتوانید این کار غیرممکن را بر عهده بگیرید و
a brief history of programming languages
تاریخچه مختصری از زبان های برنامه نویسی
from your perspective so I guess you
از دیدگاه خود ارائه دهید، بنابراین حدس می زنم
could say programming languages started
می توانید بگویید زبان های برنامه نویسی
probably in what the late 40s or
احتمالاً در اواخر دهه 40 یا
something like that people used to
چیزی شبیه به آن مردم شروع شده اند.  برای
program computers by basically putting
برنامه‌نویسی کامپیوترها با قرار دادن
in zeros and ones using something like
صفر و یک با استفاده از چیزی مانند
switches on a console and then or maybe
سوئیچ‌ها در کنسول و سپس یا شاید
holes and paper tapes something like
سوراخ‌ها و نوارهای کاغذی چیزی شبیه به
that so extremely tedious awful whatever
آن بسیار خسته‌کننده و وحشتناک استفاده می‌شود
and so I think the first programming
و بنابراین فکر می‌کنم اولین
languages were relatively crude assembly
زبان‌های برنامه‌نویسی، زبان‌های اسمبلی نسبتاً خامی بودند
languages where people would basically
که مردم در آن کار می‌کردند.  اساساً
write a program that would convert
برنامه ای بنویسید که
mnemonics like add a DD into whatever
حافظه های یادگاری مانند افزودن یک DD را به هر
the bit pattern was it corresponding to
الگوی بیتی که مطابق با
an add instruction and they'd do the
دستورالعمل افزودن باشد تبدیل می کند و آنها کار اداری را انجام می دهند
things were so you could put a name on a
تا بفهمند چیزها کجا هستند تا بتوانید نامی را روی یک
location in a program and the assembler
مکان در برنامه قرار دهید.  و اسمبلر
would figure out where that corresponded
متوجه می شد که
to when the thing was all put together
وقتی همه چیز کنار هم قرار می گرفت
and dropped into memory and they were
و در حافظه قرار می گرفت و در
early on and this would be the late 40s
اوایل دهه 40 بود و این اواخر دهه 40
and very early 50s there were assemblers
و اوایل دهه 50 بود، مونتاژ کننده هایی
written for the various machines that
برای ماشین های مختلفی نوشته شده بود که
people used you may have seen in the
مردم از آنها استفاده می کردند
paper just a couple days ago Tony
همین چند روز پیش در روزنامه دیده ام که تونی
Burkert died he did this thing in
برکرت درگذشت او این کار را در منچستر انجام داد که به
Manchester called the called auto code a
نام کد خودکار نامیده می شود،
language for China knew only by name but
زبانی که برای چین فقط با نام آن را می شناسد، اما به
it sounds like it was a flavor of
نظر می رسد که طعم
assembly language sort of a little
زبان اسمبلی
higher in some ways um and a replaced on
در برخی از آنها کمی بالاتر است.  روش‌هایی
language that Alan Turing wrote which
که آلن تورینگ نوشته است و
you put in zeros and ones but you put in
شما آن را به ترتیب صفر و یک قرار داده‌اید، اما
an in backwards order because that was a
آن را به ترتیب معکوس قرار داده‌اید، زیرا
Hardware worked very tense right yeah
سخت‌افزاری بسیار پرتنش کار می‌کند، بله درست است،
yeah that's right backwards so assembly
بله درست به عقب است، بنابراین
languages learn let's call at the early
زبان‌های اسمبلی یاد می‌گیرند بیایید در اوایل دهه
1950s and so every different flavor of
1950 تماس بگیریم.  و بنابراین هر نوع
computer has its own assembly language
کامپیوتری زبان اسمبلی مخصوص به خود را دارد،
so the EDSAC head hits in a manchester
بنابراین هد EDSAC با یک سر منچستر به آن ضربه می‌زند
head it and the IBM whatever 70 90 or
و IBM هر 70 90 یا
704 or whatever had hits and so on so
704 یا هر چیزی که بازدید کرده است و غیره، بنابراین
everybody had their own assembly like
هر کسی اسمبلی مخصوص به خود را دارد مانند
when assembly languages have a
زمانی که زبان‌های اسمبلی
few commands addition subtraction then
تعداد کمی دارند.  دستورات جمع تفریق و سپس
branching of some kind if then that the
شاخه‌بندی به نوعی در صورتی که
situation right they have exactly in
موقعیت درست باشد، آنها دقیقاً در
their simplest form at least one
ساده‌ترین شکل خود حداقل یک
instruction per or one assembly language
دستورالعمل در هر دستورالعمل یا یک دستور زبان اسمبلی
instruction per instruction in the
در
machine's repertoire and so you have to
کارنامه دستگاه دارند و بنابراین شما باید
know the Machine intimately to be able
ماشین را از نزدیک بشناسید تا بتوانید
to write programs in it and if you write
در آن برنامه بنویسید و اگر
an assembly language program for one
یک برنامه به زبان اسمبلی برای یک
kind of machine and then you say jeez
نوع ماشین بنویسید و سپس بگویید خیلی
it's nice I'd like a different machine
خوب است، من دوست دارم ماشین دیگری از نو
start over okay so very bad and so what
شروع به کار کند، خیلی بد است و بنابراین
happened in the late 50s was people
اتفاقی که در اواخر دهه 50 افتاد این بود که مردم
realize you could play this game again
متوجه شدند که شما می توانید  این بازی را دوباره بازی کنید
and you could move up a level in writing
و می‌توانید در نوشتن
or creating languages that were closer
یا ایجاد زبان‌هایی که به
to the way the real people might think
طرز فکر مردم واقعی در مورد
about how to write code and we're I
نحوه نوشتن کد نزدیک‌تر است، یک سطح بالاتر بروید و ما حدس می‌زنم
guess arguably three or four at that
احتمالاً سه یا چهار نفر در آن
time period there was Fortran which came
دوره زمانی فرترن وجود داشت.
from IBM which was formula translation
از IBM که ترجمه فرمول بود
and to make it easy to do scientific and
و برای آسان کردن انجام محاسبات علمی و
engineering computation is not that
مهندسی آن
formula translation that's what I stood
ترجمه فرمول نیست.
was named business kinds of tasks there
انواع کارها چاهی وجود
was a well which was mostly meant to
داشت که عمدتاً برای
describe algorithmic computations I
توصیف محاسبات الگوریتمی بود،
guess you could argue basic was in there
حدس می‌زنم می‌توانید استدلال کنید که پایه‌ای در
somewhere I think it's just a little
جایی وجود داشت، فکر می‌کنم کمی
later and so all of those moved the
دیرتر است و بنابراین همه آن‌ها
level up and so they were closer to what
سطح را بالاتر بردند و بنابراین به آنچه
you and I might think of as we were
شما و شما نزدیک‌تر بودند.  ممکن است فکر کنم زمانی که ما
trying to write a program and they were
سعی می‌کردیم برنامه‌ای بنویسیم و آن‌ها
focused on different domains Fortran for
روی حوزه‌های مختلف تمرکز داشتند Fortran برای
computations let's say COBOL for
محاسبات مهندسی ترجمه فرمول، مثلاً COBOL برای
business that kind of thing still used
تجارت، چنین چیزی هنوز هم
today
امروزی
Fortran probably oh yeah COBOL too but
Fortran استفاده می‌شود، احتمالا اوه بله COBOL نیز، اما
the deal was that once you moved up that
معامله این بود که زمانی  به آن سطح بالا رفتید،
level then you let's call it Fortran you
بگذارید آن را فرترن بنامیم، شما
had a language that was not tied to a
زبانی داشتید که به
particular kind of hardware because a
نوع خاصی از سخت افزار مرتبط نبود، زیرا یک
different compiler would compile for
کامپایلر متفاوت برای
different kind of hardware and that
انواع سخت افزارهای مختلف کامپایل می کرد و این به این
meant two things
معنی بود که
it meant you only had to write the
شما فقط باید
program once which is very important and
یک بار برنامه را بنویسید.  که بسیار مهم است و به این
it meant that you could in fact if you
معنی بود که شما در واقع اگر
were a random engineer physicist
یک مهندس فیزیک دان تصادفی بودید، هر
whatever you could write that program
چیزی که می توانستید آن برنامه را
yourself you didn't have to hire a
خودتان بنویسید، مجبور نبودید
programmer to do it for you might not be
برنامه نویسی را استخدام کنید تا آن را برای شما انجام دهد، ممکن است به
as good as you'd get through a
آن خوبی که می کنید نباشید.  از طریق یک
programmer but it was pretty good and so
برنامه نویس اما بسیار خوب بود و بنابراین
it democratized and made much more
دموکراتیزه شد و
broadly available the ability to write
توانایی نوشتن کد را به طور گسترده تری در دسترس قرار داد،
so it puts the power of programming to
بنابراین قدرت برنامه نویسی را در
the hands of people like you yeah
اختیار افرادی مانند شما قرار می دهد، بله،
anybody who wants to who under to invest
هر کسی که می خواهد
some time in learning a programming
برای یادگیری زمان بگذارد.  یک زبان برنامه نویسی است
language and is not then tied to a
و پس از آن به
particular kind of computer and then in
نوع خاصی از رایانه گره نمی خورد و سپس در دهه
the 70s you get system programming
70 شما زبان های برنامه نویسی سیستمی را دریافت می کنید
languages of which C is the survivor and
که C بازمانده آن است و چه
learning programs that programming
برنامه های یادگیری زبان برنامه نویسی سیستمی آن
languages that would take on the kinds
زبان های برنامه نویسی که انواع چیزها را به عهده می گیرند.
of things that would necessary to write
که برای نوشتن
so-called system programs things like
برنامه‌های به اصطلاح سیستمی، مواردی مانند
text editors or assemblers or compilers
ویرایشگرهای متن یا اسمبلرها یا کامپایلرها
or operating systems themselves those
یا خود سیستم عامل‌ها ضروری است، آن
kinds of things
دسته از چیزها
and fortunately feature-rich they have
و خوشبختانه با ویژگی‌های غنی که باید
to be able to do a lot of stuff a lot of
بتوانند کارهای زیادی را انجام دهند، بسیاری از
memory management access processes and
فرآیندهای دسترسی مدیریت حافظه و
all that kind of stuff they a little
همه چیزهایی که آنها کمی
processing it's a different flavor what
پردازش می کنند طعم متفاوتی دارد کاری که
they're doing they're much more in touch
آنها انجام می دهند بسیار بیشتر
with the actual machine in a but in a
با ماشین واقعی در تماس هستند، اما به
positive way that is you can talk about
شکل مثبتی که می توانید در مورد
memory in a more controlled way you can
حافظه به روش کنترل شده تری صحبت کنید.
talk about the different data types that
صحبت در مورد انواع داده‌های مختلفی که
the Machine supports and underway there
ماشین از آن‌ها پشتیبانی می‌کند و در حال انجام است
and more ways to structure and organize
و راه‌های بیشتری برای ساختار و سازمان‌دهی
data and so the system programming
داده‌ها و بنابراین زبان‌های برنامه‌نویسی سیستم
languages there was a lot of effort in
تلاش زیادی در این زمینه انجام داده است
that and call it the late 60s early 70s
و آن را اواخر دهه 60 اوایل دهه 70
C is I think the only real survivor of
C می‌نامیم، فکر می‌کنم تنها راه واقعی است.  بازمانده از
that and then what happens after that
آن و سپس اتفاقی که پس از آن رخ می دهد،
you get things like object-oriented
چیزهایی مانند
programming languages because as you
زبان های برنامه نویسی شی گرا دریافت می کنید، زیرا زمانی که
write programs in a language like C at
برنامه ها را به زبانی مانند C می نویسید، در
some point scale gets to you and it's
نقطه ای مقیاس به شما می رسد و
too hard to keep track of the pieces and
پیگیری قطعات بسیار سخت است و
there's no guardrails or training wheels
هیچ حفاظ یا حفاظی وجود ندارد.  چرخ های آموزشی
or something like that to prevent you
یا چیزی شبیه به آن برای جلوگیری
from doing bad things
از انجام کارهای بد،
so C++ comes out of that tradition it's
بنابراین C++ از آن سنت خارج شده
and then it took off from there I mean
و سپس از آنجا بلند شد، منظورم این است که
there's also a parallel slightly
یک
parallel track with a little bit of
مسیر موازی موازی با کمی
functional stuff with Lisp and so on but
چیزهای کاربردی با Lisp و غیره وجود دارد.
I guess from that point is just an
حدس می‌زنم از آن نقطه فقط
explosion of languages it was a Java
انفجار زبان‌ها بود،
story there's the JavaScript there's all
داستان جاوا بود، جاوا اسکریپت همه
the stuff that the cool kids these days
چیزهایی است که بچه‌های باحال این روزها
are doing with rust and all that they
با زنگ زدگی انجام می‌دهند و همه چیزهایی که
don't so what's to use you're you wrote
نمی‌کنند، پس چه کاربردی دارد.
a book C programming language what and C
کتاب زبان برنامه نویسی C what و C
is probably one of the most important
احتمالاً یکی از مهم ترین
languages in the history of programming
زبان ها در تاریخ زبان های برنامه نویسی است،
languages if you kind of look at impact
اگر به نوعی به تأثیر نگاه کنید
what do you think is the most elegant or
که فکر می کنید زیباترین یا
powerful part of see why did it survive
قدرتمندترین بخش از آن است ببینید چرا زنده مانده است.
impact I think it found a sweet spot
تاثیر طولانی مدت فکر می کنم نقطه شیرینی
that in of expressiveness so you can
در بیان پیدا کرد تا بتوانید
rewrite things in a pretty natural way
چیزها را به روشی کاملاً طبیعی
and efficiency which was particularly
و کارآمد بازنویسی کنید که به ویژه
important when computers were not nearly
در زمانی که کامپیوترها تقریباً به
as powerful as they are today
اندازه امروز قدرتمند نبودند بسیار مهم بود
again put yourself back 50 years almost
دوباره خود را تقریباً 50 سال به عقب انداخت.
in terms of what computers could do
از نظر کاری که کامپیوترها می‌توانند انجام دهند
that's you know roughly four or five
این است که شما تقریباً چهار یا پنج
generations decades of Moore's law right
نسل از قانون مور را می‌دانید،
so expressiveness and efficiency and I
به طوری که بیانگر و کارآمدی آن است و من
don't know perhaps the environment that
نمی‌دانم محیطی که
it came with as well which was Unix so
با آن عرضه شده بود را هم نمی‌دانم که یونیکس بود، بنابراین
it meant if you wrote a program it could
اگر برنامه‌ای بنویسید به این معنی است که  می‌توان آن را
be used on all those computers that ran
روی تمام رایانه‌هایی که یونیکس اجرا می‌کردند استفاده کرد
UNIX and that was all of those computers
و این همه رایانه‌ها بودند،
because they were all written in C in
زیرا همه آنها به زبان C نوشته شده بودند به
that way it was UNIX the operating
این شکل که یونیکس بود،
system itself was portable as where all
خود سیستم عامل به عنوان جایی که همه ابزارها قابل حمل بود،
the tools so it all worked together
بنابراین همه دوباره با هم کار می‌کردند
again and one of these things work
و یکی  از این چیزها،
things fit on each other in a positive
چیزها در یک چرخه مثبت با یکدیگر مطابقت دارند،
cycle what did it take to write sort of
چه چیزی برای نوشتن یک نوع
a definitive book probably the
کتاب قطعی لازم است، احتمالاً
definitive book on all of programs like
کتاب قطعی در مورد همه برنامه‌ها، مانند این که
it's more definitive to a particular
برای یک
language than any other book on any
زبان خاص از هر کتاب دیگری در هر
other language and did two really
زبان دیگری قطعی‌تر است.  دو
powerful things which is popularized the
چیز واقعا قدرتمند که زبان را رایج کرده است
language and at least from my
و حداقل از
perspective maybe you can correct me and
دیدگاه من شاید شما بتوانید من را تصحیح کنید و
second is created a standard of how you
دوم اینکه استانداردی ایجاد می کند که چگونه می
know the how this language is supposed
دانید چگونه قرار است این زبان چگونه
to be used and applied so what did it
استفاده شود و به کار رود، پس چه کاری
take did you have those kinds of
لازم است که این زبان را داشته باشید.
ambitions in mind when we're working on
وقتی روی یک جوک کار می‌کنیم، جاه‌طلبی‌ها را در ذهن داریم،
that some kind of joke no of course not
نه البته نه
of the knacks it's an accident of timing
از استعدادها، این یک تصادف
skill and just luck a lot of it is
مهارت زمان‌بندی است و فقط شانس بسیاری از آن‌ها
clearly I timing was good
واضح است که زمان‌بندی خوب بود
now Denison I wrote the book in 1977 I
حالا دنیسون کتاب را در سال 1977 نوشتم.  دلم برای
miss ritchi yeah right and at that point
ریچی تنگ شده است، بله درست است و در آن لحظه
UNIX was starting to spread I don't know
یونیکس شروع به گسترش کرد، نمی‌دانم
how many there were but it would be
تعداد آن‌ها چند بود، اما ممکن است
dozens to hundreds of UNIX systems um
ده‌ها تا صدها سیستم یونیکس
and C was also available on other kinds
وجود داشته باشد.
UNIX and so the language had some
یونیکس و بنابراین زبان پتانسیل خاصی داشت
potential and there were no other books
و هیچ کتاب دیگری
on C and
در مورد C وجود نداشت و
Bell Labs was really the only source
آزمایشگاه بل واقعاً تنها منبعی بود که
Ford and Dennis of course was
فورد و دنیس البته
authoritative because it was his
معتبر بودند زیرا زبان او بود
language and he had written the
و او
reference manual which is a marvelous
کتابچه راهنمای مرجع را نوشته بود که نمونه شگفت انگیزی است
example of how to write a reference
از چگونگی  نوشتن یک
manual really really very very well done
کتابچه راهنمای مرجع واقعاً واقعاً خیلی خوب انجام شده است،
so I twisted his arm until he agreed to
بنابراین من بازوی او را چرخاندم تا زمانی که او موافقت کرد
write a book and then we wrote a book
کتابی بنویسد و سپس ما کتابی نوشتیم
and the virtue our advantage at least I
و مزیت ما حداقل
guess if going first is that then other
حدس می‌زنم اگر اول برویم این است که
people have to follow you if they're
دیگران باید شما را دنبال کنند.  اگر آنها می خواهند
gonna do anything and I think it worked
کاری انجام دهند و فکر می کنم خوب کار می کرد
well because Dennis's superb writer I
زیرا نویسنده فوق العاده دنیس است،
mean he really really did and that the
منظورم این است که او واقعاً این کار را کرده است و
reference manual in that book is his
کتابچه راهنمای مرجع در آن کتاب مربوط به دوره او است،
period I had nothing to do with that at
من اصلاً با آن کاری ندارم،
all so just crystal-clear prose and very
بنابراین فقط نثر شفاف و شفاف  خیلی خیلی
very well expressed
خوب بیان کردم
um and then he and I I wrote most of the
و سپس من و او بیشتر
expository material and then he and I
مطالب توضیحی را نوشتیم و سپس من و او
sort of did the usual ping-pong game
به نوعی بازی پینگ پنگ معمولی را
back and forth hum refining it but I
پشت سر هم انجام دادیم و آن را اصلاح کردیم، اما من
spend a lot of time trying to find
زمان زیادی را صرف تلاش برای یافتن
examples that would sort of hang
نمونه هایی می کنم که مرتب شوند.  با
together and they would tell people what
هم بمانند و به مردم می‌گویند
they might need to know at about the
در زمان مناسب آنچه را که ممکن است نیاز داشته باشند بدانند
right time that they should be thinking
که باید در مورد
about needing it and I'm not sure it
نیاز به آن فکر کنند و من مطمئن نیستم که
completely succeeded but it mostly
کاملاً موفق بوده است، اما اکثراً
worked out fairly well what do you think
به خوبی جواب داده است که به نظر شما
is the power of example I mean you're
قدرت چیست؟  به عنوان مثال، منظورم این است که
you're the creator at least one of the
شما خالق حداقل یکی از
first people to do the hello world
اولین افرادی هستید که برنامه hello world را انجام می دهید،
program just like the example if aliens
درست مانند مثال اگر بیگانگان
discover our civilization hundreds of
تمدن ما را صدها
years from now they'll probably hello
سال بعد کشف کنند، احتمالاً
what other programs just like a half
برنامه های دیگر را مانند برنامه سلام خواهند کرد.
broken robot communicating with them
ربات نیمه شکسته در حال برقراری ارتباط با آنها
with the hello world so what and that's
با جهان سلام، پس چه چیزی و این
a representative example so what what do
یک مثال معرف است، بنابراین چه چیزی
you find powerful about examples but I
در مورد مثال‌ها قدرتمند می‌دانید، اما من
think a good example will tell you how
فکر می‌کنم یک مثال خوب به شما می‌گوید چگونه
to do something and it will be
کاری را انجام دهید و
representative of you might not want to
نماینده شما خواهد بود که ممکن است نخواهید
do exactly that but you will want to do
دقیقاً این کار را انجام دهید، اما شما می خواهید
something that's at least in that same
کاری انجام دهید که حداقل در همین
general vein and so a lot of the
راستا باشد و بنابراین بسیاری از
examples in the C book were picked for
نمونه های کتاب C برای
these very very simple straightforward
این
text processing problems that were
مشکلات بسیار ساده پردازش متن انتخاب شده اند که
typical of UNIX I want to read input and
نمونه ای از یونیکس هستند که می خواهم ورودی را بخوانم.  و
write it again there's a copy command I
دوباره آن را بنویسم یک دستور کپی وجود دارد که
want to read input and do something to
می‌خواهم ورودی را بخوانم
and so that kind of fine things that are
و کاری برای آن
representative of what people want to do
انجام دهم
and spell those out so that they can
و دوباره آن را بنویسم.
then take those and see the the core
سپس آن‌ها را بردارید و قسمت‌های اصلی را ببینید
parts and modify them to their taste and
و آن‌ها را به سلیقه خود تغییر دهید و
I think that a lot of programming books
فکر می‌کنم بسیاری از کتاب‌های برنامه‌نویسی
that I don't look at programming books a
که این روزها به کتاب‌های برنامه‌نویسی نگاه نمی‌کنم
tremendous amount these days but when I
بسیار زیاد هستند، اما وقتی
do a lot of don't do that they don't
تعداد زیادی از آنها را انجام می‌دهم این کار را انجام نمی‌دهند.  آنها به
give you examples that are both
شما مثال هایی نمی زنند که هم
realistic and something you might want
واقع بینانه باشد و هم کاری که ممکن است بخواهید
to do some of them are pure syntax
انجام دهید برخی از آنها نحوی خالص هستند، در
here's how you add three numbers well
اینجا نحوه اضافه کردن سه عدد به خوبی است،
come on I could figure that I would tell
من می توانم بفهمم که
me how I would get those three numbers
چگونه می توانم آن سه عدد را
into the computer and how he would do
وارد کنم.  کامپیوتر و اینکه چگونه او
something useful with them and then how
کار مفیدی را با آنها انجام می دهد و سپس چگونه
I put them back out again neatly
آنها را دوباره با فرمت منظم بیرون می آورم
formatted and especially if you follow
و به خصوص اگر از
that example there is something magical
آن مثال پیروی کنید، انجام کاری جادویی وجود دارد
of doing something that feels useful
که به نظر مفید می رسد
yeah right and I think it's the attempt
بله درست است و من فکر می کنم این تلاش است
and it's absolutely not perfect but the
و مطلقاً اینطور نیست  عالی است اما
attempt in all cases was to get
تلاش در همه موارد این بود که چیزی به دست آوریم
something that was going to be either
که
directly useful or would be very
مستقیما مفید باشد یا بسیار
representative of useful things that a
معرف کارهای مفیدی باشد که یک
programmer might want to do but within
برنامه نویس ممکن است بخواهد انجام دهد، اما در
that vein of fundamentally text
این رگه پردازش اساسی متن
processing reading text doing something
خواندن متن و انجام کاری
writing text so you've also written a
نوشتن متن، بنابراین شما  من همچنین یک
book on go language I'd have to admit so
کتاب در حال حرکت نوشتم، باید اعتراف کنم، بنابراین
I worked at Google for a while and I've
مدتی در گوگل کار کردم و
never used go not you miss something
هرگز استفاده نکردم go not you miss
I mean yeah so go and rust the two
a  دو
languages that I hear very
زبانی که من می شنوم
spoken very highly of night which I
که خیلی در شب صحبت می کنند و
would like to try well there's a lot of
دوست دارم خوب امتحان کنم، تعداد زیادی از
them there's Julia there's there's all
آنها وجود دارد، جولیا همه
these incredible modern languages but if
این زبان های مدرن باورنکردنی وجود دارد، اما اگر
you can comment before or maybe comments
قبلاً می توانید نظر بدهید یا شاید
on what do you find where does go stood
در مورد آنچه می یابید که کجا می رود نظر دهید.
in this broad spectrum of languages and
در این طیف وسیع از زبان‌ها و
also how do you yourself feel about this
همچنین خودتان در مورد این
wide range of powerful interesting
طیف گسترده از زبان‌های قدرتمند جالب
languages that you may never even get to
که ممکن است هرگز نتوانید
try to explore of time so I think so go
زمان را کاوش کنید، چه احساسی دارید، بنابراین فکر می‌کنم که
um go first comes from that same Bell
ابتدا از همان
Labs tradition in part not exclusively
سنت آزمایشگاه‌های بل سرچشمه می‌گیرد.  نه به طور انحصاری،
but two of the three creators Ken
بلکه دو تا از سه خالق کن
Thompson and Rob Michael literally the
تامپسون و راب مایکل به معنای واقعی کلمه
people yeah the people
مردم، بله مردم
and then with this very very useful
و سپس با این تأثیر بسیار مفید
influence from the European School in
از مدرسه اروپایی به
particular the club spirit influence of
ویژه تأثیر روح باشگاهی
through Robert Griesemer it was I guess
از طریق رابرت گریزمر، من حدس می‌زنم
a second generation down student at ETH
نسل دوم دانش‌آموز بود.  در ETH
and so that's an interesting combination
و بنابراین این ترکیب جالبی
of things and so some ways go captures
از چیزها است و بنابراین برخی از راه‌ها
the good parts of see it looks sort of
بخش‌های خوب دیدن را ثبت می‌کند.
the same time it has some interesting
زمانی که دارای
data structuring capabilities and then I
قابلیت‌های ساختاردهی داده‌های جالبی است و سپس
think the part that I would say is
فکر می‌کنم بخشی که می‌گویم
particularly useful and again I'm not a
بسیار مفید است و باز هم
go expert in spite of co-authoring the
علیرغم نوشتن مشترک
book about 90% of the work was done by
کتاب، حدود 90 درصد از کار توسط
Alan Donovan and my co-author who is a
آلن دونووان انجام شده است  نویسنده همکار من که
go expert but go provides a very nice
متخصص go است اما go مدل بسیار خوبی
model of concurrency it's basically the
از همزمانی ارائه می‌کند، این اساساً
processes that Tony Hoare set forth I
فرآیندهای متوالی ارتباطی است که تونی هور بیان کرده است.
way to talk about parallel computation
روشی برای صحبت در مورد محاسبات موازی
and in the few experiments I've done
و در چند آزمایشی که
with them they're easy to write and
با آنها انجام داده ام نوشتن آنها آسان است و
typically it's going to work and very
معمولاً کار می کند و
efficient as well so I think that's one
همچنین بسیار کارآمد است، بنابراین فکر می کنم این
place where it go stands out at that
جایی است که در آن مدل موازی برجسته می شود.
model of parallel computation it's very
محاسبات بسیار
very easy and nice just to comment on
آسان و خوب است فقط در مورد آن نظر بدهید
that do you think c4 saw or the early
که آیا فکر می‌کنید c4 دید یا
unique States foresaw threads and
ایالات منحصربه‌فرد اولیه رشته‌ها و
massively parallel computation I would
محاسبات موازی انبوه را پیش‌بینی کرده بودند.
something you had to do anything about
برای انجام هر کاری
for a long time processors got faster
برای مدت طولانی پردازنده‌ها سریع‌تر شدند
and then processors stopped getting
و سپس پردازنده‌ها
faster because of things like power
به دلیل مواردی مانند
consumption and heat generation and so
مصرف انرژی و تولید گرما سریع‌تر نشدند و
what happened instead was that instead
در عوض اتفاقی که افتاد این بود که به‌جای
of processors getting faster there
اینکه پردازنده‌ها سریع‌تر شوند،
started to be more of them and that's
تعداد بیشتری از آنها شروع شد و این همان
where that parallel thread stuff comes
جایی است که موازی  موضوعات تاپیک وارد می شود،
in so if you can comment on the
بنابراین اگر بتوانید در مورد
the other languages is it break your
سایر زبان ها نظر دهید، این قلب شما را می شکند
heart that you'll never get to explore
که هرگز نخواهید توانست
them of course how do you feel a lot of
آنها را کاوش کنید، البته چه احساسی دارید که بسیاری از
the full variety it's not break my heart
تنوع کامل را احساس می کنید، قلب من را نمی شکند،
but but I would love to be able to try
اما من دوست دارم  برای اینکه بتوانم
more of these languages the closest I've
تعداد بیشتری از این زبان ها را امتحان کنم، نزدیک ترین
come is in class that I often teach in
زمان در کلاسی است که من اغلب در بهار تدریس می کنم،
the spring here it's a programming class
اینجا یک کلاس برنامه نویسی است
and I often give I have one sort of
و من اغلب یک
small example that I will write in as
نمونه کوچک را ارائه می کنم که به هر
many languages as I possibly can I've
تعداد زبان می نویسم.  من احتمالاً می‌توانم
got it in 20 on languages at this point
آن را در 20 زبان در این مرحله دریافت کرده باشم
and and that's so I do a minimal
و به همین دلیل است که یک
experiment with on language just to say
آزمایش حداقلی با زبان انجام می‌دهم فقط برای اینکه بگویم
okay I have this trivial task which I
خوب من این کار بی‌اهمیت را دارم که
understand the task and it should it
کار را درک می‌کنم و باید
takes 15 lines in awk and not much more
15 خط در awk طول بکشد.  و نه خیلی بیشتر
in a variety of other languages so how
در انواع زبان های دیگر، بنابراین چقدر
big is it how fast does it run and what
بزرگ است که چقدر سریع می دود و چه
pain did I go through to learn how to do
دردهایی را متحمل شدم تا یاد بگیرم چگونه
it and that's a it's like an Akita right
آن را انجام دهم و این مانند یک آکیتا است درست است،
it's a very very very narrowly like that
بسیار بسیار بسیار محدود است.
so yeah but still it's a little sample
بله، اما هنوز هم یک نمونه کوچک است
because you get to I think the hardest
زیرا شما به آن می رسید من فکر می کنم سخت ترین
step of the programming language is
مرحله زبان برنامه نویسی
probably the first step right so there
احتمالاً اولین قدم درست است، بنابراین
you're taking the first step yeah and
شما اولین قدم را بردارید بله و
from my experience um with some
از تجربه من با برخی از
languages is very positive
زبان ها بسیار مثبت است
like Lua a scripting language I'd never
مانند Lua a  زبان اسکریپت نویسی که من هرگز از آن
used and I took my Britain little
استفاده نکرده بودم و برنامه کوچک بریتانیایی خود را انتخاب کردم،
program the program is a trivial
این برنامه یک قالب‌کننده بی‌اهمیت است
formatter it just takes in lines of text
که فقط در خطوط متنی
of varying lengths and it puts them out
با طول‌های مختلف می‌گیرد و آنها را
in lines that have no more than 60
در خطوطی قرار می‌دهد که بیش از 60
characters on each line so think it was
کاراکتر در هر خط ندارند، پس فکر کنید.
just kind of the flow of process in a
فقط نوعی جریان فرآیند در یک
browser or something so it's very short
مرورگر یا چیز دیگری بود، بنابراین برنامه بسیار کوتاهی است
program and um in Lua I downloaded Lua
و um in Lua من Lua را دانلود کردم
and in an hour I had it working
و در عرض یک ساعت آن را کار کردم و
never having written Lua in my life just
هرگز در زندگی خود Lua را ننوشته بودم و فقط
going with online documentation I did
با مستندات آنلاین رفتم،
the same thing in Scala which you can
همین کار را انجام دادم  در Scala که می توانید آن را
think of as a flavor of Java equally
به عنوان طعمی از جاوا به همان اندازه
trivial I did it in Haskell it took me
بی اهمیت در نظر بگیرید، من آن را در Haskell انجام دادم،
several weeks but it did run like a
چندین هفته طول کشید، اما مانند یک
turtle and and I did it in Fortran 90
لاک پشت اجرا شد و من آن را در Fortran 90 انجام دادم
and it painful but it worked and I tried
و دردناک بود، اما کار کرد و
it in rust and it took me several days
آن را امتحان کردم.  زنگ زدگی و چندین روز طول کشید
to get it working because the model of
تا آن را به کار انداختم، زیرا مدل
memory manage
مدیریت حافظه
it was just a little unfamiliar to me
برای من کمی ناآشنا بود
and the problem I had with rust and it's
و مشکلی که من با زنگ زدگی داشتم و
back to what we were just talking about
به همان چیزی که فقط در مورد آن صحبت می کردیم بازگشته است،
I couldn't find good consistent
نتوانستم مستندات ثابت خوبی پیدا کنم.
documentation on rust now this was
در مورد زنگ اکنون
several years ago and I'm sure things
چندین سال پیش بود و من مطمئن هستم که همه چیز
have stabilized but at the time
تثبیت شده است، اما در آن زمان به
everything in the rust world seemed to
نظر می رسید همه چیز در جهان زنگ
be changing rapidly and so you would
به سرعت در حال تغییر است و بنابراین شما
find what looked like a working example
چیزی را که شبیه یک نمونه کار به نظر می رسد پیدا می کنید
and it wouldn't work
و با نسخه کار نمی کند.
with the version of the language that I
زبانی که من
had so it took longer than it should
داشتم، بنابراین بیشتر از چیزی که باید
have rust is a language I would like to
زنگ زد طول کشید، زبانی است که می‌خواهم به آن
get back to but probably won't I think
بازگردم، اما احتمالاً فکر نمی‌کنم
one of the issues you have to have
یکی از مسائلی باشد که شما باید
something you want to do if you don't
کاری داشته باشید که می‌خواهید انجام دهید، اگر این کار را نکنید.
combination if I want to do it and yet I
اگر بخواهم این کار را انجام دهم، ترکیب مناسبی را داشته باشم و با این حال،
have enough disposable time whatever to
زمان کافی در اختیار داشته باشم که
make it worse than learning a new
آن را بدتر از یادگیری یک زبان جدید کند،
language at the same time it's never
در عین حال هرگز
going to happen so what do you think
اتفاق نخواهد افتاد، بنابراین نظر شما
about another language of JavaScript
در مورد زبان دیگری از جاوا اسکریپت
that's this well let me just sort of
چیست.  این خوب اجازه دهید من فقط
comment on what I said when I was
نظری را در مورد چیزی که گفتم وقتی
brought up sort of JavaScript pasina's
مطرح کردم بگویم. پسینای جاوا اسکریپت
the probably like the ugliest language
احتمالاً زشت ترین زبان
possible and yet it's quite arguably
ممکن است و در عین حال
quite possibly taking over not just the
کاملاً به احتمال زیاد نه تنها
fun in the back end of the internet but
سرگرمی در انتهای اینترنت را به خود اختصاص می دهد، بلکه
possibly in the future taking over
احتمالاً  در آینده
everything because they've now learned
همه چیز را تصاحب خواهند کرد زیرا آنها اکنون یاد گرفته اند
to make it very efficient yeah so what
که آن را بسیار کارآمد کنند، بله، بنابراین نظر
do you think about this yeah well I
شما در مورد این بله خوب است،
think you've captured it in a lot of
فکر می کنم زمانی که برای اولین بار جاوا اسکریپت به نظر می رسید شما آن را به روش های زیادی ضبط کرده اید.
was deemed to be fairly irregular in an
نامنظم به
ugly language and certainly in the
زبانی زشت و مطمئناً در
academy if you said you were working on
آکادمی، اگر بگویید که روی
javascript people would ridicule you it
جاوا اسکریپت کار می‌کنید، مردم شما را مسخره می‌کنند،
was just not fit for academics to work
برای دانشگاهیان مناسب نیست که روی آن کار کنند.
certainly the technology of compiling it
کامپایل کردن آن به طرز
is fantastically better than it was and
خارق العاده‌ای بهتر از آنچه بود، است و
so in that sense it's a absolutely a
از این نظر یک
viable solution upon backends as well
راه‌حل کاملاً قابل اجرا برای بک‌اندها است و همچنین از
it's the front-end used well I think
فرانت اند به خوبی استفاده می‌شود، فکر می‌کنم
it's a pretty good language I've written
زبان بسیار خوبی است، من
a modest amount of it and I've played
مقدار کمی از آن را نوشته‌ام و من
with JavaScript translators and things
با مترجمان جاوا اسکریپت و چیزهایی از این
like that I'm not a real expert and it's
قبیل بازی کردم، من یک متخصص واقعی نیستم و به
hard to keep up even there with the new
سختی می توانم با
things that come along with it um so I
چیزهای جدیدی که همراه با آن است همراهی کنم، بنابراین
don't know whether it will ever take
نمی دانم که آیا هرگز
over the world I think not but it it's
جهان را تسخیر خواهد کرد یا خیر.  اما
certainly an important
مطمئناً این یک
language and worth knowing more about
زبان مهم است و ارزش دانستن بیشتر در مورد
theirs
زبان آنها را دارد،
this may be to get your comment on
این ممکن است برای دریافت نظر شما در مورد
something which javascript and actually
چیزی باشد که جاوا اسکریپت و در واقع
most languages of Python such a big part
اکثر زبان های پایتون، بخش بزرگی
of the experience of programming with
از تجربه برنامه نویسی با
those languages includes libraries sort
آن زبان ها شامل کتابخانه هایی است که به نوعی از
of using building on top of the code
ساختمان در بالا استفاده می کنند.  از کدهایی
that other people have built I think
که دیگران ساخته اند، فکر می کنم
that's probably different from the
احتمالاً متفاوت از
experience that we just talked about
تجربه ای است که ما در
from UNIX and C days when you're
روزهای یونیکس و C در مورد آن صحبت کردیم، زمانی که شما در حال
building stuff from scratch what do you
ساختن چیزهایی از ابتدا هستید،
think about this world of essentially
نظر شما در مورد این دنیایی که اساساً از
leveraging building up libraries on top
ایجاد کتابخانه ها در بالای آن استفاده می کند چیست؟
question one of the reasons programming
یکی از دلایلی که برنامه نویسی
was fun in the old days was that you
در زمان های قدیم سرگرم کننده بود این بود که شما
were really building it all yourself the
واقعاً خودتان همه آن را می ساختید،
number of libraries you had to deal with
تعداد کتابخانه هایی که باید با آنها سر و کار داشتید
was quite small maybe it was printf or
بسیار کم بود، شاید چاپ یا چاپ بود یا
the standard library or something like
کتابخانه استاندارد یا چیزی شبیه به آن
that and that is not the case today and
و امروز اینطور نیست و
if you want to do something in you
اگر می خواهید کاری انجام دهید،
mentioned Python and JavaScript and
پایتون و جاوا اسکریپت را ذکر کردید و
those are the two finding examples you
این دو نمونه یافتن هستند،
have to typically download a boatload of
معمولاً باید یک قایق از
other stuff and you have no idea what
چیزهای دیگر را بارگیری کنید و نمی دانید چه چیزی چیست.
you're getting absolutely nothing
شما مطلقاً چیزی دریافت نمی‌کنید
I've been doing some playing with
من
machine learning over the last couple of
در چند روز گذشته با یادگیری ماشینی بازی می‌کردم
days and G something doesn't work well
و G چیزی خوب کار نمی‌کند،
you pip install this okay and down comes
شما این را نصب کنید بسیار خوب و یک
another gazillion megabytes of something
گازیلیون مگابایت دیگر از چیزی پایین می‌آید
and you have no idea what it was and if
و شما نمی‌دانید آن چیست.  بود و اگر
you're lucky it works and if it doesn't
خوش شانس باشید کار می کند و اگر کار نکرد،
work you have no recourse there's
هیچ راه حلی ندارید،
absolutely no way you could figure out
مطلقاً راهی وجود ندارد که بتوانید بفهمید
which in these thousand different
کدام یک از این هزاران
packages and I think it's worse in the
بسته مختلف و من فکر می کنم در
MPM NPM environment for JavaScript I
محیط MPM NPM برای جاوا اسکریپت بدتر است،
think there's less discipline less
فکر می کنم کمتر است.
control there and there's aspects of not
کنترل کمتری در آنجا وجود دارد و جنبه هایی وجود دارد که نه
just not understanding how it works but
تنها متوجه نشدن چگونه کار می کند، بلکه
there's security issues is there Busta's
مسائل امنیتی نیز وجود دارد.
you think that variety is good or do you
فکر می‌کنید تنوع خوب است یا
hope think that over time we should
امیدوارید فکر می‌کنید که با گذشت زمان باید
converge towards one two three
به سمت یکی دو سه
programming languages that's you
زبان برنامه‌نویسی همگرایی کنیم که به آن‌ها
mentioned to the bailout days when
اشاره کردید به روزهایی که
people could sort of the community of it
مردم می‌توانستند جامعه آن را دسته‌بندی کنند
and the more languages you have the more
و هر چه زبان‌های بیشتری داشته باشید، بیشتر از هم
you separate the communities is the Ruby
جدا می‌شوید.  جوامع روبی هستند،
there's the Python community there's C++
جامعه پایتون وجود دارد، جامعه C++ وجود دارد،
community do you hope that there they'll
آیا امیدوارید که
unite one day - just one or two
روزی در آنجا متحد شوند - فقط یک یا دو
languages I certainly don't hope it I'd
زبان، مطمئناً امیدوارم که
not sure that that's right because I
مطمئن نیستم که درست باشد زیرا من
honestly don't think there is one
صادقانه فکر نمی کنم  یک زبان وجود دارد
language that will suffice for all the
که برای تمام
programming needs of the world are there
نیازهای برنامه نویسی جهان کافی است،
too many at this point well arguably um
در این مرحله بسیار زیاد است،
but I think if you look at the sort of
اما من فکر می کنم اگر به نوع
the distribution of how they are used
توزیع نحوه استفاده از آنها نگاه کنید،
there's something called a dozen
چیزی به نام ده ها زبان وجود دارد
languages that probably count for 95% of
که احتمالاً
all programming at this point and that
در این مرحله 95 درصد از کل برنامه نویسی را در نظر بگیرید و این
doesn't seem unreasonable and then
غیر معقول به نظر نمی رسد و سپس
there's another well 2000 languages that
2000 زبان دیگر وجود دارد که
are still in use that nobody uses and or
هنوز در حال استفاده هستند که هیچ کس از آنها استفاده نمی کند و یا
at least don't use in any quantity but I
حداقل در هیچ مقداری استفاده نمی کند، اما من
think new languages are a good idea in
فکر می کنم زبان های جدید یک زبان هستند.  از
many respects because they're often a
بسیاری جهات ایده خوبی است زیرا آنها اغلب
chance to explore an idea of how a
فرصتی برای کشف ایده ای هستند که چگونه یک
language might help I think that's one
زبان ممکن است کمک کند.
have explored ideas that at the time
زمان
didn't seem feasible but ultimately have
عملی به نظر نمی رسید، اما در نهایت
wound up as part of mainstream languages
به عنوان بخشی از زبان های رایج پایان یافته است،
as well let me just go back as early as
اجازه دهید من فقط به عنوان
recursion Lisp and then follow forward
Lisp بازگشتی به عقب برگردم و سپس
with functions as first-class citizens
با عملکردهایی به عنوان شهروندان درجه یک
and pattern based languages and gee I
و زبان های مبتنی بر الگو و اطلاعاتی که
don't know closures and just on and on
نمی دانم به جلو بروم.  بسته شدن و
and on lambdas interesting ideas that
ایده های جالبی که برای
showed up first in let's call it broadly
اولین بار ظاهر شد، اجازه دهید آن را به طور کلی
the functional programming community and
جامعه برنامه نویسی کاربردی بنامیم و
then find their way into mainstream
سپس راه خود را به زبان های رایج پیدا کنیم،
languages yes it's a playground for
بله، این یک زمین بازی برای
rebels yeah exactly and and so I think
شورشیان است، بله دقیقاً و بنابراین من فکر می کنم
the language is in the playground
این زبان در  احتمالاً خود زمین بازی،
the mainstream at least for some welp
حداقل برای کمی کمک، جریان اصلی نخواهد بود،
but the ideas that come from there are
اما ایده‌هایی که از آنجا می‌آیند
invaluable so let's go to something that
بسیار ارزشمند هستند، بنابراین اجازه دهید به چیزی برویم که
when I found out recently so I known
وقتی اخیراً متوجه شدم، بنابراین می‌دانم
that you've done a million things but
که شما میلیون‌ها کار را انجام داده‌اید، اما
one of the things I wasn't aware of the
یکی از  چیزهایی که من از آنها آگاه نبودم که
you had a role in ample and I before you
تو نقش زیادی در آن داشتی و من قبل از اینکه
interrupt me by minimizing your role in
با به حداقل رساندن نقشت در
it but your hapless for minimizing
آن حرفم را قطع کنم، اما بدبخت تو برای کمینه کردن
functions
توابع
yeah minimizing functions right exactly
آره کمینه کردن توابع درست دقیقاً
I can't just say that the elegance and
نمی توانم بگویم که ظرافت و
abstraction power of an ample is
قدرت انتزاعی  یک ample
incredible all right when I first came
باورنکردنی است، درست زمانی که من برای اولین بار
to it about ten years ago or so can you
به آن رسیدم حدود ده سال پیش یا بیشتر می توانید
describe what is the ample language sure
توضیح دهید که زبان کافی چیست، مطمئن باشید که
so ample is a language for mathematical
ample یک زبان برای
programming technical term think of it
برنامه نویسی ریاضی است اصطلاح فنی آن را
as linear programming that is setting up
برنامه نویسی خطی در نظر بگیرید که
systems of linear equations that are
سیستم های خطی را راه اندازی می کند.  معادلات که
some sort of system of constraints so
نوعی سیستم محدودیت هستند به طوری
that you have a bunch of things that
که شما یک سری چیزها دارید که
have to be less than this greater than
باید کمتر از این بزرگتر از
that or whatever and you're trying to
آن یا هر چیز دیگری باشند و سعی می کنید
find a set of values for some decision
مجموعه ای از مقادیر را برای برخی از متغیرهای تصمیم پیدا کنید
variables that will maximize or minimize
که برخی از آنها را به حداکثر یا حداقل برساند.  تابع
some objective function so it's it's a
هدف، بنابراین
way of solving a particular kind of
راهی برای حل یک نوع خاص از
optimization problem a very formal sort
مسئله بهینه‌سازی است، یک نوع بسیار رسمی
of optimization problem but one that's
از مسئله بهینه‌سازی، اما
exceptionally useful and it specifies so
بسیار مفید است و مشخص می‌کند تا
there's objective function of
تابع هدف
constraints and variables that become
محدودیت‌ها و متغیرهایی وجود داشته باشد که
separate from the data it operates on
از داده‌هایی که روی آنها کار می‌کند جدا می‌شوند،
right so the that kind of separation
بنابراین  این نوع جداسازی به
allows you to you know put on different
شما این امکان را می‌دهد که بدانید با گذاشتن
hats won't put the Hat of an
کلاه‌های مختلف، کلاه یک
optimization person and then put a
فرد بهینه‌سازی را نمی‌گذارد و سپس یک
another hat of a data person and dance
کلاه دیگر از یک فرد داده را گذاشته و به
back and forth and and also separate the
عقب و جلو برقصید و همچنین
actual solvers the optimization systems
حل‌کننده‌های واقعی را از سیستم‌های بهینه‌سازی جدا کنید.
that do the solving then you can have
سپس می‌توانید از
other people come to the table and then
افراد دیگر بخواهید پای میز بیایند و سپس
build their solvers whether it's linear
حل‌کننده‌های خود را بسازید، چه خطی باشد
or nonlinear
چه غیرخطی،
convex non convex that kind of stuff so
محدب غیر محدب باشد، بنابراین
what is the do use may be in common how
چه کاربردی دارد ممکن است وجه اشتراک
you got into that world and what is a
شما با نحوه ورود شما به آن دنیا باشد و چه چیزی
beautiful or interesting idea to you
زیباست.  یا ایده جالبی برای شما
from the world of optimization sure so I
از دنیای بهینه‌سازی مطمئناً، بنابراین من در
preface it by saying I'm absolutely not
مقدمه آن می‌گویم که من مطلقاً
an expert on this and most of the
در این مورد و بسیاری از
important work in and
کارهای مهم متخصص نیستم و
comes from my two partners in crime on
از طرف دو شریک من در جنایت درباره
that Bob Fuhrer who was a professor of
آن باب فورر که یک استاد دانشگاه بود، هستم.
and in the industrial engineering and
و در دپارتمان مهندسی صنایع و
management science department at
علوم مدیریت در
Northwestern and my colleague at Bell
Northwestern و همکار من در
Labs Dave Gay who is a numerical
آزمایشگاه های بل، دیو گی که یک تحلیلگر عددی است،
analysts an optimization person so the
یک فرد بهینه سازی است، بنابراین این
deal is linear programming preface this
معامله برنامه نویسی خطی است، مقدمه این را
by saying linear program is the simplest
با گفتن برنامه خطی ساده ترین
example of this so linear program is
مثال از این برنامه خطی است بنابراین برنامه خطی
taught in school is that you have a big
آموزش داده می شود.  در مدرسه این است که شما یک ماتریس بزرگ دارید
matrix which is always called a and you
که همیشه a نامیده می شود و
say ax is less than or equal to B so B
می گویید ax کمتر یا مساوی B است بنابراین B
is a set of constraints X is the
مجموعه ای از محدودیت ها است X
decision variables and a as to how the
متغیرهای تصمیم گیری است و a در مورد اینکه چگونه
decision variables are combined to set
متغیرهای تصمیم برای تنظیم ترکیب می شوند.
up the various constraints so a as a
محدودیت های مختلف به عنوان یک
matrix and X and B your vectors and then
ماتریس و X و B بردارهای شما و سپس
there's an objective function which is
یک تابع هدف وجود دارد که
just the sum of a bunch of X's and some
فقط مجموع دسته ای از X و برخی
coefficients on them and yet that's the
ضرایب روی آنهاست و با این حال این
thing you want to optimize the problem
چیزی است که می خواهید بهینه سازی کنید مشکل این
is that in the real world that matrix a
است که در  دنیای واقعی که ماتریس a
is a very very very intricate very large
یک ماتریس بسیار بسیار بسیار پیچیده بسیار بزرگ
and very sparse matrix where the various
و بسیار پراکنده است که در آن
components of the model are distributed
اجزای مختلف مدل در
among the coefficients in a way that is
بین ضرایب به گونه ای توزیع شده است که
totally on obvious to anybody and so
برای همه کاملاً واضح است و بنابراین
what you need is some way to express the
آنچه شما نیاز دارید راهی برای بیان این ضرایب است.
original model which you and I would
مدل اصلی که من و شما می
write you know we'd write mathematics on
نویسیم شما می دانید که ما ریاضیات را روی تخته می نویسیم
the board and the sum of this is greater
و مجموع این ها
than the sum of that kind of thing so
از مجموع آن چیزها بیشتر است، بنابراین
you need a language to write those kinds
شما به زبانی برای نوشتن این نوع
of constraints and Bob for a long time
محدودیت ها و باب برای مدت طولانی نیاز دارید.
had been interested in modeling
علاقه‌مند به مدل‌سازی
languages languages that made it
زبان‌هایی بود که
possible to do this there was a modeling
انجام این کار را امکان‌پذیر می‌کرد، یک
language around called gams the general
زبان مدل‌سازی در اطراف وجود داشت به نام gams،
algebraic modeling system but it looked
سیستم مدل‌سازی عمومی جبری، اما به نظر می‌رسید
very much like Fortran was kind of
که Fortran یک جورهایی
clunky
درهم و برهم بود و بنابراین باب یک سال تعطیل را در
Bell Labs in 1984 and he and wasn't in
آزمایشگاه‌های بل گذراند.  1984 و او و او در
the office across from me and it's
دفتر روبروی من نبود و
always geography and he and Dave Gay and
همیشه جغرافیاست و او و دیو گی و
I started talking about this kind of
من شروع به صحبت در مورد این نوع
thing and he wanted to design a language
چیزها کردیم و او می خواست زبانی طراحی کند
that would make it so that you could
که آن را طوری طراحی کند که شما بتوانید
take these algebraic specifications you
این مشخصات جبری را بگیرید.  شما
know summation signs over sets and that
علائم جمع را روی مجموعه ها می شناسید و اینکه
you would write on the board and convert
روی تخته می نویسید و
them into basically this a matrix
آنها را اساساً به یک ماتریس تبدیل می کنید
and then pass that off to a solver which
و سپس آن را به حل کننده ای می دهید که یک
is an entirely separate thing and so we
چیز کاملاً جداگانه است و بنابراین ما
talked about the design if the language
در مورد طراحی صحبت کردیم اگر زبان
I don't remember any of the details of
من نیست.  اکنون هر یک از جزئیات این را به خاطر بسپارید،
this now but it's kind of an obvious
اما این یک
thing you're just writing mathematical
چیز بدیهی است که شما فقط
expressions in a Fortran like sorry in
عبارات ریاضی را در یک فرترن مانند متاسفم در
algebra but textual like language and I
جبر اما متنی مانند زبان می نویسید و من
wrote the first version of this ample
اولین نسخه از این
program my first C++ program and that's
برنامه گسترده را اولین برنامه C ++ خود نوشتم و
written in C++ yep and so I did that
نوشته شده است.  در C++ بله و بنابراین من
fairly quickly we wrote it was you know
خیلی سریع این کار را انجام دادیم و نوشتیم این بود که شما
3,000 lines or something so it wasn't
3000 خط یا چیزی را می شناسید، بنابراین
very big but it just sort of showed the
خیلی بزرگ نیست، اما به نوعی
feasibility of it that you could
امکان پذیر بودن آن را نشان می دهد که شما واقعاً می توانید
actually do something that was easy for
کاری را انجام دهید که
people to specify models and convert it
مشخص کردن آن برای مردم آسان باشد.  مدل ها و تبدیل آن
into something that a solver could work
به چیزی که یک حل کننده می تواند
with at the same time as you say that
همزمان با آن کار کند که شما می گویید
model and the data are separate thing so
مدل و داده ها چیز جداگانه ای هستند، بنابراین
one model would then work with all kinds
یک مدل با انواع
of different data in the same way lots
داده های مختلف به همان روشی کار می کند که بسیاری
of programs do the same thing but with
از برنامه ها همان کار را انجام می دهند.  اما با
different data so one of the really nice
داده های مختلف یکی از چیزهای واقعاً خوب این
things is the the specification of the
است که مشخصات
models human just kind of like as you
مدل های انسان دقیقاً مانند آنچه شما می
say is human readable like I literally
گویید قابل خواندن برای انسان است مانند من به معنای واقعی کلمه من
I'm ever on stuff I work I I would send
همیشه در مورد چیزهایی هستم که کار می کنم و
it to colleagues that I'm pretty sure
آن را برای همکارانی که من هستم ارسال می کنم.  مطمئناً
never programmed just just to understand
هرگز برنامه‌نویسی نشده است فقط برای اینکه بفهمم
what the optimization problem is I think
مشکل بهینه‌سازی چیست، من فکر می‌کنم
how hard is it to convert that you said
چقدر سخت است که آن را تبدیل کنید که گفتید
you there's a first prototype in C++ to
اولین نمونه اولیه در C++ برای
convert that into something that could
تبدیل آن به چیزی که
actually be used by the solver it's not
واقعاً می‌تواند توسط حل‌کننده استفاده شود،
too bad because most of the solvers have
خیلی بد نیست، زیرا اکثر  حل‌کننده‌ها
some mechanism that lets them import a
مکانیزمی دارند که به آنها اجازه می‌دهد
model in AI form it might be as simple
مدلی را به شکل هوش مصنوعی وارد کنند، ممکن است به سادگی
as the matrix itself in just some
خود ماتریس باشد
representation or if you're doing things
یا اگر کارهایی را انجام می‌دهید
that are not linear programming and
که برنامه‌نویسی خطی نیستند و
there may be some mechanism that you
ممکن است مکانیزمی وجود داشته باشد که
provide things like functions to be
چیزهایی را ارائه کنید.  مانند توابعی که باید
called
فراخوانی شوند
or other constraints on the model so so
یا سایر محدودیت‌ها در مدل، بنابراین
all ample does is to generate that kind
تمام کاری که انجام می‌دهد این است که چنین
of thing and then solver deals with all
چیزی را تولید کند و سپس حل‌کننده با تمام
the hard work and then when the solver
کارهای سخت سروکار دارد و سپس وقتی حل‌کننده
comes back with numbers and Vil converts
با اعداد برمی‌گردد و Vil
those back into your original form so
آن‌ها را به شکل اصلی شما تبدیل می‌کند.  بنابراین می
you know how much of each thing you
دانید که چه مقدار از هر چیز را
should be buying or making or shipping
باید بخرید یا بسازید یا ارسال کنید
or what
یا
so we did that in 84 and I haven't had a
ما در سال 84 چه کار کردیم و من از آن زمان
lot to do with it since except that we
تاکنون کار زیادی با آن نداشته ام به جز اینکه ما
wrote a couple of versions of a book on
چند نسخه از یک کتاب نوشتیم
which is one of the greatest books ever
که در آن  یکی از بهترین کتاب‌هایی است که تا به حال
written I love that book I don't know
نوشته شده است من آن کتاب را دوست دارم، نمی‌دانم
why it's an excellent book but for wrote
چرا کتاب عالی است، اما
most of it and so it's really really
بیشتر آن را نوشته است و بنابراین واقعاً
well done he must be a dynamite teacher
کار خوبی است، او باید
and typeset in late Dec no no no are you
در اواخر دسامبر معلم دینامیت و حروفچینی باشد نه نه نه
kidding I really like in the typography
شوخی می‌کنی من واقعاً از تایپوگرافی خوشم می‌آید،
so I don't know we did it with tear off
بنابراین نمی‌دانم که ما این کار را با پارگی انجام دادیم، حتی
I don't even know what that is yeah
نمی‌دانم این چیست، بله
exactly
دقیقاً
you could go I think of tear off is as a
می‌توانید بروید، فکر می‌کنم که tear off به عنوان یک
predecessor to the tech family of things
سلف برای خانواده فناوری
it's a formatter that was done at Bell
چیزهایی است که  یک قالب‌بندی که در
Labs in this same period of the very
آزمایشگاه‌های بل در همین دوره از
early 70s
اوایل دهه 70 انجام شد،
oh that predates tech and things like
اوه که مربوط به فناوری و چیزهایی مانند
that plate mmm 5 to 10 years it was
آن صفحه mmm 5 تا 10 سال بود،
nevertheless they just I'm going by
با این حال آنها فقط
memories it was I remember it being
خاطرات را مرور می‌کنم، یادم می‌آید که
beautiful yeah it was nice outside of
زیبا بود بله  خوب بود خارج از
UNIX Iago laying all the things we
یونیکس یاگو همه چیزهایی را که ما
talked about all the amazing work you've
در مورد کارهای شگفت انگیزی که
done you've also done working graph
انجام داده اید در مورد آنها صحبت کردیم، شما همچنین تئوری گراف را انجام دادید،
let me ask this this crazy out there
بگذارید این سوال دیوانه وار را بپرسم
question if you had to make a bet and I
اگر شما مجبور بودید شرط بندی کنید و من
had to force you to make a bet do you
مجبور شدم  شما را مجبور به شرط بندی می کنند آیا
think P equals NP the answer is no
فکر می کنید P برابر است با NP پاسخ منفی است،
although I've told that somebody asked
اگرچه من گفته ام که شخصی از
Jeff Dean if that was the what
جف دین پرسید که آیا این
conditions B would equal NP and he said
شرایط B برابر با NP است و او گفت
either P is 0 or n is 1 or vice versa
یا P برابر 0 است یا n برابر 1 یا برعکس.
I've forgotten so but your intuition is
من فراموش کرده ام اما شهود شما این است که
I haven't no I have no intuition but
من ندارم نه من شهود ندارم اما
I've got a lot of colleagues who've got
من همکاران زیادی دارم که
intuition and their betting is no that's
شهود دارند و شرط بندی آنها این است که نه این
the popular that's the popular bet okay
محبوب است که شرط بندی محبوب است خب پس
so what is computational complexity
پیچیدگی محاسباتی چیست
theory and do you think these kinds of
تئوری و آیا فکر می‌کنید این نوع
complexity classes especially as you've
کلاس‌های پیچیدگی، به‌خصوص که شما
taught in this modern world there are
در این دنیای مدرن تدریس کرده‌اید،
still a useful way to understand the
هنوز راه مفیدی برای درک
hardness of problems I don't do that
سختی مشکلات وجود دارد.
to do with that was before it was
قبل از اینکه
invented because I it's literally true I
اختراع شود، زیرا من به معنای واقعی کلمه درست است، من
did my PhD thesis on good for big on on
پایان نامه دکتری خود را در مورد خوب برای بزرگ روی نوار انجام دادم،
tape
کاملاً می دانید قبل از اینکه این کار را
in 1968 and I worked on graph
در سال 1968 انجام دهم و روی پارتیشن بندی نمودار کار کردم
partitioning which is this question
که این سوال است که
you've got a graph that is a nodes and
شما یک گراف دارید که یک گره است.  و
edges kind of graph and the edges have
یال ها نوعی نمودار هستند و یال ها دارای
weights and you just want to divide the
وزن هستند و شما فقط می خواهید
nodes into two piles of equal size so
گره ها را به دو شمع با اندازه مساوی تقسیم کنید
that the number of edges that goes from
تا تعداد یال هایی که از
one side to the other is as small as
یک طرف به طرف دیگر می روند تا حد امکان کوچک باشد
possible and we he developed so that
و ما آن مشکل را ایجاد کردیم.  خیلی
problem is hard well as it turns out I
سخت است، زیرا به نظر می رسد که من
work with Shen Lin at Bell Labs on this
با شن لین در آزمایشگاه بل در این زمینه کار می کنم
and we were never able to come up with
و هرگز نتوانستیم به
anything that was guaranteed to give the
چیزی برسیم که تضمین شده بود
right answer we came up with heuristics
پاسخ درست را بدهد.
peeled off some special cases for my
موارد خاص برای
thesis but it was just hard and that was
پایان نامه من اما این فقط سخت بود و
just about the time that Steve Cooke was
دقیقاً در زمانی بود که استیو کوک
showing that there were classes of
نشان می داد که کلاس هایی از
problems that appeared to be really hard
مشکلات وجود دارد که به نظر می رسد
of witchcraft partitioning was one but
پارتیشن بندی جادوگری واقعاً سخت باشد، اما
this my expertise such as it was totally
این تخصص من مانند آن کاملاً به
predates that development Oh interesting
قبل از آن مربوط می شود.  توسعه اوه جالب است،
so the the heuristic which now you're
بنابراین اکتشافی که اکنون شما هستید
who cares the two of years names for the
که به نام دو سال برای
Traveling Salesman problem at for the
مسئله فروشنده دوره گرد برای
graph partitioning that was like how did
پارتیشن بندی نمودار اهمیت می دهد، که مثل این بود که
you you weren't even thinking in terms
شما حتی
of classes you're just trying to was no
به کلاس هایی که فقط امتحان می کنید فکر نمی کردید.
such idea a heuristic that kind of does
چنین ایده‌ای اکتشافی نبود که به نوعی
the job pretty well you were trying to
کار را به خوبی انجام می‌دهد، شما سعی می‌کردید
find a something that did the job and
چیزی را پیدا کنید که کار را انجام می‌دهد و
there was no nothing that you would call
هیچ چیزی وجود نداشت که
let's say a closed-form or algorithmic
مثلاً یک چیز بسته یا الگوریتمی باشد
thing that would give you a guaranteed
که به شما تضمینی بدهد.
right answer I mean compare graph
پاسخ درست منظورم مقایسه
partitioning to max-flow min-cut or
پارتیشن بندی گراف با حداکثر جریان برش یا
something like that that's the same
چیزی شبیه به آن است که همین
problem except there's no constraint on
مشکل است با این تفاوت که محدودیتی در
the number of nodes on one side or the
تعداد گره ها در یک طرف
other of the cut and that means it's an
برش وجود ندارد و این بدان معناست که
easy problem at least as I understand it
حداقل مشکل آسانی است.  من آن را درک می کنم،
whereas the constraint that says the two
در حالی که محدودیتی که می گوید این دو
have to be constrained in size makes it
باید در اندازه محدود شوند، آن را به
a hard problem yes so the Robert Frost
یک مشکل سخت تبدیل می کند، بله، بنابراین رابرت فراست
has that poem where you choose two paths
شعری دارد که در آن شما دو مسیر را انتخاب می کنید،
so what why did you is there another
پس چرا جهان جایگزین دیگری وجود دارد
alternate universe in which you pursued
که در آن دان را دنبال کرده اید.
the Don Knuth path of you know algorithm
مسیر کنوت که شما طرح های الگوریتم را می شناسید
designs and of not smart enough that's
و به اندازه کافی هوشمند نیستید که به
smart enough for you're infinitely
اندازه کافی باهوش است که شما بی نهایت
modest but so you proceed you're kind of
متواضع هستید، اما بنابراین ادامه می دهید شما به نوعی
love of programming
عاشق برنامه نویسی هستید،
I mean when you look back to those I
منظورم این است که وقتی به عقب نگاه می کنید،
mean just looking into that world does
منظورم این است که فقط به آن دنیا نگاه می کنید که این کار را انجام می دهد.
that just seem like a distant world of
فقط به نظر می رسد دنیایی دور از
theoretical computer science then is it
علم کامپیوتر نظری است، پس آیا
fundamentally different from the world
اساساً با دنیای
of programming I don't know I mean
برنامه نویسی متفاوت است، نمی دانم منظورم
certainly in all series and as I just
قطعاً در همه سریال ها است و چون
didn't have the talent for it I when I
استعداد آن را نداشتم، وقتی به
got here is a grad student to Princeton
اینجا رسیدم یک  دانشجوی مقطع کارشناسی ارشد به پرینستون
and I started to think about research at
و من در پایان سال اول شروع کردم به فکر کردن در مورد تحقیق
the end of my first year or something
یا چیزی
like that I work briefly with John
شبیه به آن.
not cut out for this stuff period okay
برای این دوره چیزها قطع نشد، خوب است
and so I moved into things where I was
و بنابراین من به سمت کارهایی رفتم که
more cut out for it and that tended to
بیشتر به آن علاقه داشتم و آن
be things like writing programs and
چیزهایی مانند نوشتن برنامه و در
ultimately writing books you've said
نهایت نوشتن کتاب بود، شما گفته اید
that in Toronto as an undergrad you did
که در تورنتو به عنوان یک دانشجوی کارشناسی پایان
a senior thesis or literature survey on
نامه ارشد انجام داده اید.  یا نظرسنجی ادبیات در مورد
artificial intelligence this was 1964
هوش مصنوعی این بود 1964
correct what was the AI landscape ideas
درست است ایده های چشم انداز هوش مصنوعی چه رویاهایی
dreams at that time I think that was one
در آن زمان داشتند، فکر می کنم یکی
of the well you've heard of AI winters
از خوبی هایی بود که در مورد زمستان های هوش مصنوعی شنیده اید.
things where people thought that boy we
جایی که مردم فکر می کردند که پسر ما
could do anything with computers that
می توانیم با کامپیوتر هر کاری انجام دهیم که
all these hard problems we could
این همه مشکلات سخت را ما می توانیم
computers will solve them they will do
رایانه حل کند آنها
machine translation they will play games
ترجمه ماشینی انجام می دهند آنها بازی هایی
like chess that they will do mission you
مانند شطرنج انجام می دهند که آنها ماموریت انجام می دهند می
know prove theorems in geometry there
دانید قضایای هندسه را ثابت کنید
are all kinds of examples like that
انواع مثال ها وجود دارد  مانند آن
where people thought boy we could really
جایی که مردم فکر می کردند پسر ما واقعاً می توانیم
do those sorts of things um and you know
چنین کارهایی را انجام دهیم و می دانید که
I I read the kool-aid in some times it's
من در بعضی مواقع کتاب کول کمک را خواندم این
a wonderful collection of papers called
مجموعه فوق العاده ای از مقالات به نام
computers and thought that was published
رایانه است و فکر می کردم که منتشر شده است
and about that era and people were very
و در مورد آن دوره منتشر شده است و مردم بسیار
optimistic and then of course it turned
خوش بین بودند و  البته معلوم
out that what people thought was just a
شد که چیزی که مردم فکر می‌کردند فقط
few years down the pike was more than a
چند سال پایین‌تر از پایک بود، بیشتر از
few years down the pike and some parts
چند سال بود و برخی
of that are more or less now sort of
از قسمت‌های آن کم و بیش در حال حاضر به نوعی
under control
تحت کنترل هستند،
I we finally do play games like go and
بالاخره ما بازی‌هایی مانند رفتن و رفتن انجام می‌دهیم.
chess and so on better than then people
شطرنج و غیره بهتر از آن چیزی است که مردم
do but there are others on machine
انجام می دهند، اما دیگران در مورد
translation is a lot better than it you
ترجمه ماشینی بسیار بهتر از شما هستند،
to be but that's 50 close to 60 years of
اما این 50 سال نزدیک به 60 سال
progress and a lot of evolution in
پیشرفت و تکامل زیادی در
hardware and a tremendous amount more
سخت افزار و حجم عظیمی از
data upon which you can build systems
داده های بیشتر است که شما بر اساس آن  می‌تواند سیستم‌هایی بسازد
that actually can learn from some of
که در واقع می‌توانند از برخی از
that and and the the infrastructure to
آن‌ها بیاموزند و زیرساختی برای
support developers working together like
حمایت از توسعه‌دهندگان که با هم کار می‌کنند مانند
an open source moving the internet
یک منبع باز که دوره اینترنت را به حرکت در می‌آورد
period is also an empowering but what
نیز قدرت‌بخش است، اما فکر می‌کنم چه
lesson do you draw from that the
درسی می‌گیرید که
opposite of winter that optimism well I
برعکس زمستان، خوش‌بینی
guess the lesson is that in the short
درس این است که در کوتاه
run it's pretty easy to be too
مدت بسیار آسان است که خیلی
pessimistic or maybe too optimistic and
بدبین یا شاید خیلی خوش بین باشید و
in the long run you probably shouldn't
در دراز مدت احتمالاً نباید
be too pessimist I'm not saying that
خیلی بدبین باشید.
author who says you know when some
نویسنده داستانی که می گوید شما می دانید وقتی
distinguished but elderly person says
فردی متشخص اما مسن می گوید
that something is him is possible he's
که چیزی ممکن است او باشد،
probably right and if he says it's
احتمالاً حق با او است و اگر بگوید
impossible he's almost surely wrong but
غیرممکن است تقریباً اشتباه می کند، اما
you don't know what the time scale is at
شما نمی دانید مقیاس زمانی در
time scale is good all right so what are
مقیاس زمانی چیست، خوب است.  بنابراین
your thoughts on this new summer of AI
نظر شما در مورد تابستان جدید هوش مصنوعی
now in the work with machine learning in
در حال حاضر در کار با یادگیری ماشینی در
your networks you've kind of mentioned
شبکه های خود چیست که به نوعی به آن اشاره کردید،
he started to try to explore and look
او شروع به تلاش برای کاوش و نگاه کردن
into this world that seems fundamentally
به این جهان کرد که به نظر می رسد اساساً
different from the world of heuristics
با دنیای اکتشافی
and algorithms like search that it's now
و الگوریتم هایی مانند  جستجو کنید که اکنون
purely sort of trying to take huge
صرفاً سعی در برداشتن
amounts of data and learn learn from
حجم عظیمی از داده‌ها و یادگیری از
that data right programs from the data
آن داده‌ها است، برنامه‌های درست از داده‌ها بیاموزند.
from my students and they're probably
شاگردان من و آنها احتمالاً
disappointed in how little I've learned
از این که چقدر از آنها چیز کمی یاد گرفته ام ناامید شده اند،
from them but um I think it has
اما اوم، فکر می کنم
tremendous potential for certain kinds
پتانسیل فوق العاده ای برای انواع خاصی
of things in games is one where it
از چیزها در بازی ها دارد، جایی که
obviously has had an effect on some of
بدیهی است بر روی برخی از موارد دیگر نیز تأثیر داشته است.
the others as well I think there's and
وجود دارد و
this is speaking from definitely not
این کاملاً از روی
expertise I think there are serious
تخصص نیست، من فکر می کنم
problems in certain kinds of machine
مشکلات جدی در انواع خاصی از
learning learning at least because what
یادگیری ماشین وجود دارد، حداقل به این دلیل که چیزی که
they're learning from is the data that
آنها از آن یاد می گیرند، داده هایی است که
we give them and if the data we give
ما به آنها می دهیم و اگر داده هایی که به
them has something wrong with it then
آنها می دهیم اشکالی داشته باشد.  پس
what they learn from it is probably
آنچه آنها از آن یاد می گیرند احتمالاً
wrong too and the obvious thing is some
هم اشتباه است و چیزی که واضح است
kind of bias in the
نوعی سوگیری در این است
that the data has stuff in it like I
که داده ها چیزهایی در خود دارند مانند من
don't know women earned as good at men
نمی دانم زنان به اندازه
as men at something okay that's just
مردان در چیزی خوب درآمد دارند که کاملاً
flat wrong but if it's in the data
اشتباه است اما  اگر
because of historical treatment then
به دلیل برخورد تاریخی در داده‌ها باشد،
that machine learning stuff will
آن چیزهای یادگیری ماشینی
propagate that and that is a serious
آن را منتشر می‌کنند و این یک
worry the the positive part of that is
نگرانی جدی است، بخش مثبت آن کاری است که
what machine learning does is reveal the
یادگیری ماشین انجام می‌دهد این است که
bias in the data and puts a mirror to
سوگیری در داده‌ها را آشکار می‌کند و آینه‌ای برای
our own society and in so doing helps us
جامعه ما قرار می‌دهد و  با انجام این کار به ما کمک می کند تا
remove the bite you know helps us work
نیش را حذف کنیم که می دانید به ما کمک می کند تا
on ourselves it's a mirror to ourselves
روی خودمان کار کنیم، این یک آینه برای خودمان است،
yeah that's an optimistic point of view
بله، این یک دیدگاه خوش بینانه است
and if it works that way that would be
و اگر به این شکل کار کند،
absolutely great and and what I don't
بسیار عالی خواهد بود و چیزی که من نمی
know is whether it does work that way or
دانم این است که آیا این کار را انجام می دهد یا خیر  به این ترتیب کار کنید یا
whether the the you know the AI
اینکه آیا مکانیزم‌های هوش مصنوعی
mechanisms or machine learning
یا مکانیزم‌های یادگیری ماشینی
mechanisms reinforce and amplify things
مواردی را
that have been wrong in the past and I
که در گذشته اشتباه بوده‌اند و من
don't know I but I think that's a
نمی‌دانم، تقویت و تقویت می‌کنند، اما فکر می‌کنم این یک
serious thing that we have to be
چیز جدی است که باید
concerned about let me ask you another
نگران آن باشیم.  یک سوال دیگر از شما بپرسم
question okay I know nobody knows but
خوب می دانم که هیچ کس نمی داند، اما فکر می کنید
what do you think it takes to build a
برای ساختن یک
system of human level intelligence
سیستم هوش سطح انسانی چه چیزی لازم است
that's been the dream from the 60s we
که رویای دهه 60 ما در
talk about games about language about
مورد بازی های زبان در
about image recognition but really the
مورد تشخیص تصویر صحبت می کنیم، اما در واقع
dream is to create human level or
رویا ایجاد سطح انسانی است.  یا
superhuman level intelligence what do
هوش سطح فوق بشری به
you think it takes to do that and are we
نظر شما برای انجام این کار چه چیزی لازم است و آیا ما به هم
close
نزدیک هستیم،
I haven't a clue and I don't know trying
من سرنخی ندارم و نمی دانم سعی می کنم
to trick you into a hypothesis I mean
شما را به یک فرضیه فریب دهم، منظورم این است که
Turing talked about this in his paper on
تورینگ در مقاله خود در مورد هوش ماشینی در مورد این موضوع صحبت کرده است.
machine intelligence back and she's in
او در
early 50s or something like that and he
اوایل دهه 50 یا چیزی شبیه به آن است و او
had the idea of the Turing test and I
ایده تست تورینگ را داشت و من
don't know what the Turing test is I
نمی دانم تست تورینگ چیست،
don't know it's an interesting test at
نمی دانم این تست جالبی است،
least it's in some vague sense objective
حداقل به یک هدف مبهم است که
whether you can read anything into the
آیا شما می توانید چیزی بخوانید  در
conclusions is a different story
نتیجه گیری داستان متفاوتی است
do you have worries concerns excitement
آیا شما نگران نگرانی های هیجانی
about the future of artificial
در مورد آینده
intelligence so there's a lot of people
هوش مصنوعی هستید، بنابراین افراد زیادی
for worried and you can speak broadly
نگران هستند و شما می توانید به طور گسترده صحبت کنید
than just artificial intelligence is
تا اینکه هوش مصنوعی
basically computing taking over the
اساساً محاسباتی است که
world in various forms are you excited
جهان را به اشکال مختلف تحت کنترل درآورد.
by this future this possibility of
در آینده این امکان
computing being everywhere
محاسبات در همه جا وجود دارد
or are you worried it's some combination
یا نگران هستید که ترکیبی
of those I I think almost all
از آن ها باشد. من فکر می کنم تقریباً همه
technologies over the long run are for
فناوری ها در درازمدت خوب هستند،
good but there's plenty of examples
اما نمونه های زیادی وجود دارد
where they haven't been good either over
که در
a long run for some people or over a
طولانی مدت برای برخی افراد خوب نبوده اند یا  در
short run um
کوتاه‌مدت
and computing is one of those and AI
و محاسبات یکی از آن‌هاست و هوش مصنوعی
within it is gonna be one of those as
در آن نیز یکی از آن‌ها خواهد بود،
well but computing broadly I mean for
اما منظورم از محاسبات به طور کلی، برای
just a today example is privacy that um
مثال امروزی حریم خصوصی است که
the use of things like social media and
استفاده از چیزهایی مانند رسانه‌های اجتماعی و
so on means that in the commercial
غیره به این معنی است که در
surveillance means that there's an
نظارت تجاری به این معنی است که
people other you know businesses
افراد دیگری که می‌شناسید، اطلاعات بسیار زیادی در مورد ما وجود دارد.
an interesting one because it could also
جالب است زیرا می تواند
be a positive leverage correctly there's
به درستی یک اهرم مثبت نیز باشد،
a big if there so I I you know I've I
اگر وجود داشته باشد، یک اهرم بزرگ وجود دارد، بنابراین من می دانید که من
have a deep interest in human psychology
علاقه عمیقی به روانشناسی انسان دارم
and humans are seem to be very paranoid
و به نظر می رسد که انسان ها
about this data thing at a but that
در مورد این داده ها بسیار پارانوئید هستند، اما
varies depending on age group yes it
بسته به  گروه سنی بله،
seems like the younger folks so it's
به نظر می‌رسد که جوان‌ترها هستند، بنابراین
exciting to me to see what society looks
برای من هیجان‌انگیز است که ببینم جامعه در
like fifty years from now that the
پنجاه سال آینده چگونه به نظر می‌رسد که
concerns of our privacy might be flipped
نگرانی‌های مربوط به حریم خصوصی ما ممکن است
on their head based purely on human
صرفاً بر اساس
psychology versus actual concerns or not
روان‌شناسی انسانی در مقابل نگرانی‌های واقعی به ذهنشان خطور کند یا نه
yeah what do you think about Moore's law
بله، شما چه می‌کنید؟  در مورد قانون مور
well you said a lot of stuff we've
خوب فکر کنید شما چیزهای زیادی گفتید که ما صحبت کردیم
talked you talked about what programming
شما در مورد اینکه چه
languages in their design and their
زبان های برنامه نویسی در طراحی آنها و
ideas are come from the constraints and
ایده های آنها ناشی از محدودیت ها و
the systems they operate and do you
سیستم هایی است که آنها کار می کنند صحبت کردید و آیا
think Moore's Law the the exponential
فکر می کنید قانون مور
improvement of systems will continue
بهبود تصاعدی سیستم ها را انجام می دهد.  به
indefinitely there's there's mix of
طور نامحدود ادامه دهید در
opinions on that currently or do you
حال حاضر ترکیبی از نظرات در مورد آن وجود دارد یا فکر می کنید آیا فکر می
think do you think there will be do you
کنید وجود خواهد داشت آیا فکر می کنید
think there'll be a plateau
فلات وجود خواهد داشت و
well the furball is answer there's no
فورببال پاسخ است هیچ
exponential can go on forever you run
نمایی نمی تواند برای همیشه ادامه داشته باشد.
um just as we said timescale matters so
گفت: مقیاس زمانی مهم است، بنابراین
if it goes on long enough
اگر به اندازه کافی ادامه پیدا کند،
that might be all I need yeah right
ممکن است تمام چیزی باشد که من نیاز دارم، بله درست است،
won't matter does uh so I don't know
مهم نیست، بنابراین من نمی‌دانم
we've seen places where Moore's law has
ما مکان‌هایی را دیده‌ایم که قانون مور
changed for example mentioned earlier
تغییر کرده است، به‌عنوان مثال اشاره شد که
process processors don't get faster
پردازنده‌های فرآیندهای قبلی این کار را نمی‌کنند.  دیگر سریع‌تر است،
anymore but you used that same growth of
اما شما از همان رشد استفاده کردید،
you know building put more things in a
می‌دانید که ساختمان چیزهای بیشتری را در یک
given area to grow them horizontally
منطقه معین قرار می‌دهد تا آنها را به صورت
instead of vertically as it were so you
افقی به جای عمودی رشد دهد، بنابراین
can get more and more processors or
می‌توانید پردازنده‌ها یا حافظه‌های بیشتر و بیشتر
memory or whatever on the same chip is
یا هر چیز دیگری را در همان تراشه دریافت کنید.
that gonna run into a limitation
یک محدودیت
presumably because you know at some
احتمالاً به این دلیل که می‌دانید در
point you get down to the individual
نقطه‌ای به تک تک
atoms and so you got to find some way
اتم‌ها می‌رسید و بنابراین باید راهی برای
around that will we find some way around
دور زدن پیدا کنید که نمی‌دانم راهی پیدا می‌کنیم که
that I don't know I just said that if I
نمی‌دانم، فقط گفتم که اگر
say it I'll be wrong we will say I just
آن را بگویم، خواهم بود.  اشتباه است، ما می گوییم من فقط
talked to Jim Keller and he says so he
با جیم کلر صحبت کردم و او می گوید بنابراین او
actually describes he argues that the
در واقع توضیح می دهد که استدلال می کند که
Moore's law will continue for a long
قانون مور برای مدت طولانی ادامه خواهد داشت،
long time because you mentioned the atom
زیرا شما به اتمی که
we actually have I think a thousandfold
ما در واقع داریم اشاره کردید، فکر می کنم افزایش هزار برابری
increase to a decrease in threaten
تا کاهش
transistor size still possible before we
اندازه ترانزیستور تهدید کننده  هنوز قبل از
get to the quantum level so it's there's
رسیدن به سطح کوانتومی امکان پذیر است، بنابراین
still a lot of possibilities he thinks
هنوز احتمالات زیادی وجود دارد که او فکر می کند که
he'll continue indefinitely which is an
به طور نامحدود ادامه خواهد داد که یک دیدگاه
interesting optimistic optimistic
خوش بینانه جالب است،
viewpoint but how do you think the
اما به نظر شما چگونه
programming languages will change for
زبان های برنامه نویسی برای
this increase whether we hit a wall or
این افزایش تغییر می کنند، چه به دیوار برخورد کنیم یا
not what do you think do you think
نه به نظر شما چه چیزی فکر می کنید
there'll be a fundamental change in the
تغییر اساسی در
way programming languages are designed I
نحوه طراحی زبان های برنامه نویسی ایجاد خواهد شد. من
don't worry about that I think what will
نگران این نیستم که فکر می کنم آنچه
happen is continuation of what we see in
اتفاق می افتد ادامه همان چیزی است که
some areas at least which is that more
حداقل در برخی مناطق می بینیم که
programming will be done by programs
برنامه نویسی بیشتر است.  توسط برنامه‌ها انجام می‌شود
than by people and that more will be
تا توسط افراد، و بیشتر
done by sort of declarative rather than
با نوعی مکانیسم‌های اعلامی و نه
procedural mechanisms where I say I want
رویه‌ای انجام می‌شود، جایی که من می‌گویم می‌خواهم
this to happen you figure out how and
این اتفاق بیفتد، شما بفهمید که چگونه و
that is in many cases at this point
در بسیاری از موارد در این مرحله
domain of specialized languages for
دامنه زبان‌های تخصصی برای
narrow domains but you can imagine that
دامنه‌های محدود وجود دارد.  اما شما می توانید تصور کنید که در حال
broadening out and so I don't have to
گسترش است و بنابراین من مجبور نیستم
say so much in so much detail some
آنقدر با جزئیات زیاد بگویم
collection of software let's call it
مجموعه ای از نرم افزارها اجازه دهید آن را
language
زبان
or programs or something we'll figure
یا برنامه ها یا چیزی بنامیم که
out how to do what I want to do some
چگونه می توانیم کاری را که می خواهم انجام دهم برخی از
increased levels of abstraction yeah and
سطوح افزایش یافته را انجام دهیم.  از انتزاع بله و
one day getting to the human level maybe
یک روز رسیدن به سطح انسانی شاید
just use so you taught so teach of
فقط استفاده کنید بنابراین شما آموزش دادید بنابراین البته
course computers in our world here at
کامپیوترهای دنیای ما را در اینجا در
Princeton that introduces computing and
پرینستون آموزش دهید که محاسبات و
programming to non majors what just from
برنامه نویسی را
for people who don't know anything about
به افراد غیر رشته معرفی می کند.  من چیزی در مورد
programming but I'm kind of curious
برنامه نویسی نمی دانم اما من به نوعی
about this world or programming seems to
در مورد این دنیا کنجکاوم یا برنامه نویسی به نظر می رسد
become more and more of a fundamental
بیشتر و بیشتر به یک مهارت اساسی تبدیل می شود
skill that people need to be at least
که افراد حداقل باید در
the world yeah well I could recommend a
جهان باشند بله خوب من می توانم یک
good book what's that for the course I
کتاب خوب برای دوره توصیه کنم.  من
think this is one of these questions of
فکر می کنم این یکی از این سؤالات است که آیا
should everybody know how to program and
همه باید برنامه نویسی را بدانند و
I think the answer is probably not but I
من فکر می کنم پاسخ احتمالاً اینطور نیست، اما
think everybody should at least
فکر می کنم همه حداقل باید به
understand sort of what it is so that if
نوعی بفهمند که چیست تا اگر
you say to somebody I'm a programmer
به کسی بگویید من یک برنامه نویس هستم،
they have a notion of what that might be
آنها باید بدانند.  تصوری از اینکه چه چیزی ممکن است باشد
or if you say this is a program or this
یا اگر می‌گویید این یک برنامه است یا این
was decided by a computer running a
توسط رایانه‌ای که برنامه‌ای را اجرا می‌کند به این نتیجه رسیده است که
program that they have some vague
آنها
intuitive understanding and an accurate
درک بصری مبهمی دارند و
understanding of what that might imply
درک دقیقی از آنچه ممکن است
so part of what I'm doing in this course
به معنای بخشی از کاری باشد که من در آن انجام می‌دهم دارد.  این دوره
which is very definitely for
که کاملاً برای
non-technical people I mean typical
افراد غیر فنی است، منظورم این است که
person in it is a history or English
افراد معمولی در آن یک تاریخ یا رشته زبان انگلیسی هستند،
major try and explain how computers work
سعی کنید نحوه کار کامپیوترها را توضیح دهید که چگونه
how they do their thing what programming
کار خود را انجام می دهند، برنامه نویسی
is how you write a program and how
چگونه برنامه ای را می نویسید و
computers talk to each other and what do
رایانه ها چگونه با یکدیگر صحبت می کنند و
they do when they're talking to each
وقتی با هم صحبت می کنند چه کار می کنند
other and then I would say nobody very
و بعد من می گویم هیچ کس خیلی
rarely and does anybody in that course
به ندرت و آیا کسی در آن دوره به
go on to become a real serious
یک
programmer but at least they've got a
برنامه نویس واقعی تبدیل می شود اما حداقل آنها
somewhat better idea of what all this
ایده بهتری از همه این
stuff is about not just the programming
چیزها دارند.  فقط مربوط به برنامه نویسی نیست،
but the technology behind computers and
بلکه فناوری پشت کامپیوترها و
communications do they write up do they
ارتباطات است که آنها می نویسند آیا
try and write a program themselves oh
خودشان سعی می کنند برنامه ای بنویسند، اوه بله بله،
yeah yeah a very small amount I
مقدار بسیار کمی به
introduced them to how machines work at
آنها معرفی کردم که چگونه ماشین ها در
a level below high-level languages so we
سطح پایین تر از زبان های سطح بالا کار می کنند، بنابراین ما
have a kind of a toy machine and has a
داریم  نوعی ماشین اسباب‌بازی است و
very small repertoire dozen instructions
ده‌ها دستورالعمل بسیار کوچک دارد
and they write trivial assembly language
و برنامه‌ای به زبان اسمبلی بی‌اهمیت می‌نویسند
program Wow that's okay
وای چه اشکالی ندارد
just if you were to give a flavor to
فقط اگر بخواهید به
people of the programming world for the
مردم دنیای برنامه‌نویسی برای
competing world what what are the
دنیای رقیب طعم بدهید. چه
examples it should go with so a little
نمونه‌هایی باید انجام شود  با
bit of assembly to get a sense at the
کمی مونتاژ برای دریافت درک در
lowest level of what the program is
پایین ترین سطح از آنچه برنامه
really doing yeah there's I mean in some
واقعاً انجام می دهد، بله، منظورم این است که به
sense there's no such thing as the
نوعی چیزی به نام
lowest level because you can keep going
پایین ترین سطح وجود ندارد زیرا می توانید
down but that's the place where I drew
پایین بیایید، اما اینجا همان جایی است که من نقاشی کردم.
the line so the idea that computers have
این ایده که رایانه‌ها
a fairly small repertoire of very simple
مجموعه‌ای نسبتاً کوچک از دستورالعمل‌های بسیار ساده دارند
instructions that they can do like add
که می‌توانند آن‌ها را انجام دهند، مانند جمع
and subtract and and branch and so on as
و تفریق، و شاخه‌ها و غیره همانطور که
you mentioned earlier and that you can
قبلاً اشاره کردید، و اینکه می‌توانید
write code at that level and it will get
در آن سطح کد بنویسید و
things done and then you have the levels
کارها را انجام می‌دهند.  سپس شما سطوح
of abstraction that we get with
انتزاعی را دارید که با
higher-level languages like Fortran or C
زبان های سطح بالاتری مانند Fortran یا C
or whatever and that makes it easier to
یا هر چیز دیگری دریافت می کنیم و نوشتن کد را آسان تر می کند
write the code and less dependent on
و کمتر به
particular architectures and then we
معماری های خاص وابسته است و سپس در
talk about a lot of the different kinds
مورد بسیاری از انواع مختلف
of programs that they use all the time
برنامه ها صحبت می کنیم.  آنها همیشه از برنامه های
that they don't probably realize our
ما استفاده می کنند که احتمالاً متوجه برنامه های ما نمی شوند،
programs like they're running Mac OS on
مثلاً در حال اجرای Mac OS بر روی
their computers or maybe Windows and
رایانه های خود یا شاید ویندوز هستند و
they're downloading apps on their phones
برنامه ها را روی تلفن خود دانلود می کنند
and all of those things are programs
و همه این چیزها برنامه هایی هستند
that are just what we just talked about
که دقیقاً همان چیزی است که ما صحبت کردیم.  به
except at a grand scale it's easy to
جز در مقیاس بزرگ، به راحتی می توان
forget that they're actual programs that
فراموش کرد که آنها برنامه های واقعی هستند که
people program there's engineers they
مردم در آنجا برنامه ریزی می کنند، مهندسانی که
wrote wrote those things yeah right and
نوشته اند آن چیزها را درست نوشته اند،
so in a way I'm expecting them to make
بنابراین به نوعی انتظار دارم که آنها
an enormous conceptual leap from their 5
یک جهش مفهومی عظیم از
or 10 line toy assembly language thing
خط 5 یا 10 خود داشته باشند.  زبان اسمبلی اسباب بازی چیزی
that adds two or three numbers to you
که دو یا سه عدد را به شما اضافه می کند
know something that is a browser on
چیزی را می شناسید که یک مرورگر در
their phone or whatever but but it's
تلفن آنها یا هر چیز دیگری است، اما
really the same thing if you look at the
اگر به
broad and broad strokes at history what
سکته های گسترده و گسترده در تاریخ نگاه کنید،
do you think the world like how do you
فکر می کنید دنیا چه کاری را دوست دارد واقعاً یکسان است.  شما
think the world change because of
فکر می کنید دنیا به خاطر
computers it's hard to sometimes see the
رایانه ها تغییر می کند، گاهی اوقات دیدن
big picture when you're in it you know
تصویر بزرگ وقتی که در آن هستید سخت است، می دانید،
but I guess I'm asking if there's
اما من حدس می زنم که می خواهم بپرسم آیا
something you've noticed over the years
چیزی وجود دارد که در طول سال ها متوجه شده اید
that like you were mentioned the
که مانند شما ذکر شد،
students are more distracted looking at
دانش آموزان بیشتر هستند  حواس پرت شده به
their now there's a device to look at
آنها نگاه می کنم اکنون دستگاهی وجود دارد که می توان به
right well I think computing has changed
درستی به آن نگاه کرد، فکر می کنم محاسبات
its rendus amount and obviously but I
مقدار دفعات آن را تغییر داده است و بدیهی است که من
think one aspect of that is the way that
فکر می کنم یکی از جنبه های آن نحوه
people interact with each other
تعامل مردم با یکدیگر در
both locally and faraway and when I was
سطح محلی و دور است و زمانی که من بودم
you know the age of those kids making a
شما می دانید  سن آن بچه‌ها که با
phone call to somewhere was a big deal
جایی تماس تلفنی می‌گرفتند، مشکل بزرگی بود،
because it cost serious money and this
زیرا هزینه‌های زیادی داشت و این
was in the 60s right and today people
در دهه 60 بود و امروزه مردم
don't make phone calls they send texts
تماس تلفنی برقرار نمی‌کنند، پیامک
or something like that so it there's a
یا چیزی شبیه به آن می‌فرستند، بنابراین
up and down and what people do people
بالا و پایین است و  مردم چه
think nothing of having correspondence
فکری می‌کنند، هیچ‌چیز از داشتن
regular meetings video whatever with
جلسات مکاتبه‌ای منظم با
friends or family or whatever in any
دوستان یا خانواده یا هر
other part of the world and they don't
جای دیگری از جهان، فیلمی نیست و
think about that at all they and so
اصلاً به آن فکر نمی‌کنند و بنابراین
that's just the communication aspect of
این فقط جنبه ارتباطی
it and do you think that brings us
آن است و آیا فکر می‌کنید؟  که ما را به
closer together or does it make us do
هم نزدیک‌تر می‌کند یا ما را مجبور به انجام
this does it take us away from the
این کار می‌کند آیا ما را از
closeness of human human contact I think
نزدیکی تماس انسانی دور می‌کند، فکر می‌کنم
it depends a lot on all kinds of things
این بستگی زیادی به همه چیز دارد،
so I trade mail with my brother and
بنابراین من با برادر و
sister in Canada much more often than I
خواهرم در کانادا نامه‌های پستی را خیلی بیشتر از این زمان انجام می‌دهم.  من قبلاً
used to talk to them on the phone
با آنها تلفنی صحبت می کردم
so probably every 2 or 3 days I get
بنابراین احتمالاً هر 2 یا 3 روز
something or send something to them
یک چیزی دریافت می کنم یا چیزی برای آنها می فرستم در
whereas 20 years ago I probably wouldn't
حالی که 20 سال پیش احتمالاً
as much so in that sense I that's
به اندازه ای که من
brought my brother and sister and I
آورده ام با آنها تلفنی صحبت نمی کردم.  من و برادرم و خواهرم
closer together that's a good thing um I
به هم نزدیک تریم، این چیز خوبی است که من
watch the kids on campus and they're
بچه ها را در محوطه دانشگاه تماشا می کنم و آنها
mostly walking around with their heads
اکثراً با سرهای پایین راه می روند و
down fooling with their phones to the
با تلفن هایشان گول می زنند تا
point where I have to duck them yeah I
جایی که من مجبورم آنها را رد کنم، بله،
don't know that that has brought them
نمی دانم که
closer together in some ways there's
از جهاتی آنها را به هم نزدیکتر کرده است،
sociological research that says people
تحقیقات جامعه شناختی وجود دارد که می گوید مردم
are in fact not as close together as
در واقع به اندازه گذشته به هم نزدیک نیستند.  از
think come on wake up and smell the
خواب بیدار شوید و
coffee or whatever that's right but if
قهوه یا هر چیزی که درست است را بو کنید، اما اگر
you look at again nobody can predict the
دوباره به آن نگاه کنید، هیچ کس نمی تواند آینده را پیش بینی کند،
future but are you excited kind of touch
اما آیا هیجان زده هستید که
this a little bit with with AI but are
کمی با هوش مصنوعی این موضوع را لمس کنید، اما آیا
you excited by the future in the next 10
از آینده در 10
20 years the computing will bring you
20 سال آینده محاسبات هیجان زده شده اید.  شما را در
viewer there when there was no computers
زمانی که کامپیوتری وجود نداشت
really and now computers are everywhere
واقعاً به آنجا می آورد و اکنون کامپیوترها در همه جا در
all over the world and
سراسر جهان و
Africa and Asia and just every every
آفریقا و آسیا وجود دارند و تقریباً هر
person almost every person the wall has
شخصی تقریباً هر شخصی که دیوار
a device so are you hopeful optimistic
یک دستگاه دارد، پس
about that future I it's mixed if the
آیا شما به آینده خوشبین هستید.
truth be told I mean I think there are
حقیقت را بگویم منظورم این است که من فکر می کنم
some things about that that are good I
چیزهایی در مورد آن وجود دارد که خوب هستند،
think there's the potential for people
فکر می کنم این امکان وجود دارد که مردم
to improve their lives all over the
زندگی خود را در همه جا بهبود بخشند
place and that's obviously good and at
و این بدیهی است که خوب است و در
the same time at least in the short time
عین حال حداقل در کوتاه مدت
short-run you can see lots and lots of
کوتاه مدت شما خوب است.  می تواند بسیاری از موارد
bad as people become more tribalistic
بد را ببیند زیرا مردم
or parochial in their interests and it's
در جهت منافع خود قبیله گرایانه تر می شوند و این امر
an enormous amount more us and them and
بسیار زیاد است که ما و آنها و
people are using computers in all kinds
مردم از رایانه ها به انواع
of ways to mislead or misrepresented or
روش ها برای گمراه کردن یا ارائه نادرست یا
flat-out lie about what's going on and
دروغ گویی آشکار در مورد آنچه در حال وقوع است استفاده می کنند.
that is affecting politics locally and I
این موضوع سیاست را به صورت محلی تحت تأثیر قرار می دهد و من
think everywhere in the world
فکر می کنم در همه جای دنیا
yeah the the long-term effect on
بله تأثیر درازمدت بر
political systems and so on it's who
سیستم های سیاسی و غیره
now have a voice which is a powerful
دارد.
but also everybody has a voice and the
اما همچنین همه صدایی دارند و
chaos that emerges from that is
هرج و مرج ناشی از آن
fascinating to watch yeah yeah it's kind
برای تماشا کردن جذاب است بله بله، این یک
of scary if you can go back and relive a
جور ترسناک است اگر بتوانید به عقب برگردید و
moment in your life one that made you
لحظه ای از زندگی خود را دوباره تجربه کنید که شما را
truly happy outside of family or was
واقعاً در خارج از خانواده خوشحال کرده است یا
profoundly transformative is there a
عمیقاً متحول کننده است.  یک
moment or moments that jump out at you
لحظه یا لحظاتی که از حافظه شما بیرون می‌آیند، فکر
I don't think specific moments I think
نمی‌کنم لحظات خاصی باشد، فکر می‌کنم
good times at Bell Labs where you would
لحظات خوبی در آزمایشگاه‌های بل وجود داشته است که در آن شما
build something and it it worked
چیزی می‌سازید و این
hi Jase a work so the moments at war who
کار به شما کمک می‌کند.  جنگی که
stood yeah and and somebody used it from
ایستاده بود، بله، و کسی از آن استفاده کرد، آنها
they said gee that's neat those kinds of
گفتند خیلی خوب است، این نوع
things happened quite often in that sort
چیزها اغلب در آن
of golden era and that the 70s when UNIX
دوران طلایی اتفاق می افتاد و دهه 70 زمانی که یونیکس
was young and there was all this
جوان بود و همه این
low-hanging fruit and interesting things
میوه های کم ارزش و چیزهای جالب
to work on a group of people who kind of
برای کار وجود داشت.  در مورد گروهی از مردم که به نوعی همه
we were all together in this and if you
ما در این کار با هم بودیم و اگر
did something they would try it out for
کاری انجام می‌دادید آن را برای
you and I think that was in some sense a
شما امتحان می‌کردند و من فکر می‌کنم که به نوعی
really really good time and Ock was a
زمان واقعاً خوبی بود و اوک
was an example of that then you drilled
نمونه‌ای از آن بود پس شما  آن را سوراخ کردم
it and people use that yeah absolutely
و مردم از آن استفاده می کنند بله کاملاً
and now millions of people use any and
و اکنون میلیون ها نفر از
all your stupid mistakes
همه اشتباهات احمقانه شما استفاده می کنند
right there for them to look at so it's
تا آنها به آن نگاه کنند، بنابراین
mixed
مخلوط شده است،
yeah it's terrifying vulnerable buds
بله، جوانه های آسیب پذیر وحشتناک است،
beautiful because it does have a
زیبا است زیرا
positive impact on so so many people so
تأثیر مثبتی روی افراد زیادی دارد، بنابراین
I think there's no better way to end it
من  فکر می کنم راهی بهتر برای پایان دادن به آن وجود ندارد
Brian thank you so much for talking it
برایان خیلی ممنون از صحبت کردن،
was an honor okay
افتخاری بود خوب دوست دارم لذت می برم
likes it my pleasure good fun
سرگرم کننده خوب از
thank you for listening to this
شما برای گوش دادن به این
conversation with Brian Kernighan and
گفتگو با برایان کرنیگان و
thank you to our sponsors 8:00 sleep
تشکر از حامیان ما 8:00
mattress and rake on earbuds please
تشک خواب و چنگک در  هدفون های هدفون لطفاً
consider supporting this podcast by
با
going to a sleep calm slash Lex and to
رفتن به Slash Slash Lex از این پادکست حمایت کنید و برای
buy rake on comm slash Lex click the
خرید Rack on Comm Slash Lex روی
links buy the stuff these both are
پیوندها کلیک کنید خرید موارد این هر دو
amazing products it really is the best
محصول شگفت انگیزی هستند، واقعاً بهترین
way to support this podcast and the
راه برای پشتیبانی از این پادکست و
journey I'm on it's how they know I sent
سفری است که من در آن هستم.  به این ترتیب آنها می دانند که من برای شما ارسال کردم
you and increases the chance that
و این شانس را افزایش می دهد که
they'll actually support this podcast in
در آینده واقعاً از این پادکست پشتیبانی کنند.  به
Lex Freedman spelled somehow
نحوی
miraculously without the letter e just
معجزه آسا بدون حرف e فقط
Fri D ma n because when we immigrated to
Fri Dma n املا شد زیرا زمانی که به
this country we were not so good at
این کشور مهاجرت کردیم در املای آنچنان خوب نبودیم
spelling and now let me leave you with
و حالا اجازه دهید با
some words from Brian Kernighan don't
چند کلمه از برایان کرنیگان شما را با کلماتی از برایان کرنیگان ترک کنم.
you for listening and hope to see you
امیدوارم
next time
دفعه بعد ببینمت